 ZAКON o izgled i upotreba grb , zastava i himna republika Srbija “ služben glasnik RS ” , broj 36 od 15. maj 2009. 
i. osnovan odredba predmet zakon 
član 1. ovaj zakon uređivati sebe izgled i upotreba grb , zastava i himna republika Srbija .
predstavljanje republika Srbija 
član 2. grb , zastava i himna republika Srbija predstavljati sebe republika Srbija i izražavati pripadnost republika Srbija .
grb , zastava i himna republika Srbija moći sebe upotrebljavati samo u oblik i sa sadržina koji biti utvrditi ustav republika Srbija i ovaj zakon .
osnovan pravilo o isticanje grb i zastava republika Srbija 
član 3. ako sebe grb , odnosno zastava republika Srbija isticati u republika Srbija zajedno sa drugi domaći ili stran grb ili zastava , grb , odnosno zastava republika Srbija stavljati sebe na počasni mesto , ako ovaj zakon biti drugačije odrediti .
ograničenje prilikom upotreba grb i zastava republika Srbija 
član 4. na zastava i u grb republika Srbija ne moći sebe ništa ispisati , odnosno upisati , niti sebe oni moći menjati .
izuzetno , ako biti taj poseban zakon propisati , zastava ili grb republika Srbija moći sebe upotrebiti kao sastavan deo drugi amblem , odnosno znak , ili sebe na zastava republika Srbija moći ispisati određen datum ili naziv .

član 5. grb i zastava republika Srbija ne moći sebe upotrebiti kao roban ili uslužan žig , uzorak ili model , niti kao bilo koji drugi znak za obeležavanje roba ili usluga .

član 6. grb i zastava republika Srbija ne smeti sebe upotrebljavati ako biti oštetiti ili biti svoj izgled nepodoban za upotreba , već sebe povlačiti iz upotreba .

član 7. grb i zastava republika Srbija moći sebe upotrebljavati u umetnički stvaralaštvo , nastavni i obrazovni rad na način koji sebe ne vređati javan moral , ugled i dostojanstvo republika Srbija .
praviti o isticanje grb , odnosno zastava strana država 
član 8. grb , odnosno zastava strana država moći sebe isticati u republika Srbija samo uz grb , odnosno zastava republika Srbija , osim ako potvrditi međunarodni ugovor biti drugačije odrediti .
izvornik 
član 9. izvornik velik i mali grb , izvornik zastava republika Srbija i notni zapis himan republika Srbija utvrđivati Vlada .
izvornik velik i mali grb i izvornik zastava republika Srbija i melodijsko-tonski zapis himan republika Srbija čuvati sebe u generalan sekretarijat vlada .

II. izgled i upotreba grb velik i mali grb 
član 10. grb republika Srbija biti grb utvrditi zakon o grb кraljevin Srbija od 16. jun 1882. godina i koristiti sebe kao velik grb i kao mali grb .
izgled velik grb 
član 11. velik grb biti crven štit na koji biti , između dva zlatan krin u podnožje , dvoglav srebrn orao , zlatno oružati i isti takav jezik i noga , sa crven štit na grudi na koji biti srebrn krst između četiri ista takav ocilo brid okrenuti k vertikalan greda krst .
Štit biti krunisati zlatan kruna i zaogrnuti porfir vezeni zlato , ukrašen zlatan resa , uvezati zlatan gajtan sa isti takv kićanka , postavljen hermelin i krunisati zlatan kruna .
izgled mali grb 
član 12. mali grb biti crven štit na koji biti , između dva zlatan krin u podnožje , dvoglav srebrn orao , zlatno oružati i isti takav jezik i noga , sa crven štit na grudi na koji biti srebrn krst između četiri ista takav ocilo brid okrenuti k vertikalan greda krst .
Štit biti krunisati zlatan kruna .
upotreba velik grb 
član 13. velik grb sebe upotrebljavati : 1 ) na zgrada narodni skupština , predsednik republika , vlada , ustavan sud , vrhovni kasacioni sud , republički javan tužilaštvo , narodni banka Srbija , državni revizorski institucija , zaštitnik građanin i na zgrada diplomatsko-konzularan predstavništvo republika Srbija u inostranstvo ; 2 ) u služben prostorija predsednik republika , predsednik narodni skupština , predsednik Vlada , predsednik ustavan sud , predsednik vrhovni kasacioni sud , republički javan tužilac , guverner narodni banka Srbija , predsednik državni revizorski institucija i zaštitnik građanin ; 3 ) u sastav državni pečat , u sklad sa zakon koji sebe uređivati državni pečat ; 4 ) u sastav pečat i štambilje narodni skupština , predsednik republika , vlada , ustavan sud , vrhovni kasacioni sud , republički javan tužilaštvo , narodni banka Srbija , državni revizorski institucija i zaštitnik građanin ; 5 ) na zvaničan pozivnica , čestitka i sl. koji koristiti predsednik republika ; 6 ) na novac ( novčanica , kovati novac , prigodan i jubilaran novac ) i menični blanket koji izdavati narodni banka Srbija .
upotreba mali grb 
član 14. mali grb sebe upotrebljavati : 1 ) na zgrada ostali državni organ , organ pokrajinski autonomija i lokalan samouprava i javan služba i u njihov služben prostorija ; 2 ) u sastav ostali pečat i štambilje , u sklad sa zakon koji sebe uređivati pečat državni i drugi organ .
ostali slučaj upotreba mali grb 
član 15. mali grb moći sebe upotrebljavati : 1 ) prilikom proslava , svečanost i drugi kulturan , sportski i sličan manifestacija koji biti značajan za republika Srbija ; 2 ) prilikom međunarodni susret , politički , naučan , kulturno-umetnički , sportski i drugi skup na koji biti republika Srbija predstaviti , u sklad sa pravilo i praksa održavanje taj skup ; 3 ) u sastav obrazac javan isprava , kad biti taj predvideti zakon i propis doneti na osnov zakon ; 4 ) u sastav oznaka na uniforma služben lice državni organ , kad biti taj predvideti zakon i propis doneti na osnov zakon ; 5 ) na zvaničan pozivnica , čestitka i sl. koji koristiti predsednik i potpredsednik narodni skupština , predsednik vlada , potpredsednik vlada i ministar , predsednik ustavan sud , predsednik vrhovni kasacioni sud , republički javan tužilac , guverner narodni banka Srbija , predsednik državni revizorski institucija i zaštitnik građanin ; 6 ) na vojni zastava republika Srbija i komandni i rangovan zastava , prema propis koji sebe ustanovljavati taj zastava ; 7 ) na vazduhoplov , brod i drugi plovan objekt , pod uslov utvrditi poseban propis ; 8 ) u drugi slučaj , ako njegov upotreba biti u suprotnost sa ovaj zakon .
isticanje sa drugi grb 
član 16. ako sebe grb republika Srbija isticati u republika Srbija zajedno sa jedan ili mnogo domaći ili stran grb ili drugi sličan amblem , grb republika Srbija nalaziti sebe , zavisno od način postavljanje taj grb : 1 ) u centar krug , tako da sebe jasno videti – ako biti drugi grb poređati u krug ; 2 ) u teme polukrug – ako biti grb poređati u polukrug ; 3 ) na prvi mesto u vrsta , odnosno sa levi strana , spreda gledati – ako biti grb poređati u vrsta ; 4 ) na desni strana , spreda gledati , od grb strana država ili međunarodni organizacija – ako sebe taj grb isticati u republika Srbija prilikom zvaničan poseta ovlašćen predstavnik strana država ili međunarodni organizacija .

III. izgled i upotreba zastava državni i narodni zastava 
član 17. zastava republika Srbija postojati i koristiti sebe kao državni zastava i kao narodni zastava , sa razmera 3:2 ( dužina prema visina ) .
državni zastava 
član 18. državni zastava biti horizontalan trobojka sa polje isti visina , odozgo na dole : crven , plav i bel , a preko svi biti , centar pomeriti k jarbol za 1/7 ukupan dužina zastava – mali grb .
narodni zastava 
član 19. narodni zastava biti horizontalan trobojka sa polje isti visina , odozgo na dole : crven , plav i bel .
upotreba državni zastava 
član 20. državni zastava stalno sebe viti na glavni ulaz u zgrada državni organ , izuzev narodni skupština , i u njihov služben prostorija .
državni zastava viti sebe : 1 ) na glavni ulaz u zgrada narodni skupština u vreme zasedanje i na državni praznik republika Srbija ; 2 ) na glavni ulaz u zgrada organ pokrajinski autonomija i lokalan samouprava i javan služba na državni praznik republika Srbija .
ako sebe u jedan zgrada nalaziti služben prostorija mnogo državni organ , viti sebe jedan zastava .
poseban slučaj upotreba državni zastava 
član 21. državni zastava upotrebljavati sebe na vazduhoplov , brod ili drugi plovan objekt radi označavanje njihov pripadnost republika Srbija , pod uslov i na način koji biti utvrditi poseban propis .
isticanje na birački mesto 
član 22. državni zastava isticati sebe na birački mesto na dan izbor za državni organ .
isticanje u dan žalost Član 23. u dan žalost sav državni organ , organ pokrajinski autonomija i lokalan samouprava i javan služba isticati državni zastava republika Srbija na pola koplje odnosno jarbol .
ostali slučaj isticanje državni zastava 
član 24. državni zastava moći sebe isticati : 1 ) na proslava i drugi svečan manifestacija koji sebe zvanično obeležavati događaj značajan za republika Srbija ; 2 ) prilikom međunarodni susret , takmičenje i drugi skup ( politički , naučan , kulturno-umetnički , sportski i dr. ) na koji republika Srbija učestvovati ili biti reprezentovati , u sklad sa pravilo i praksa održavanje takav skup ; 3 ) u drugi slučaj , ako njen upotreba biti u suprotnost sa ovaj zakon .
Standarta 
član 25. Standarta biti državni zastava kvadratni oblik koji koristiti predsednik republika i predsednik narodni skupština .
Standarta predsednik republika 
član 26. Standart predsednik republika biti horizontalan trobojka koji , unutar bel bordura sa naizmeničan niz plav i crven trougao teme upolja i sa po jedan crven deltoida u svaki ugao , imati polje isti visina , odozgo na dole : crveno , plav i belo , a preko taj polje velik grb .
Standarta predsednik narodni skupština 
član 27. Standarta predsednik narodni skupština biti horizontalan trobojka sa polje isti visina , odozgo na dole : crveno , plav i belo , a preko taj polje biti velik grb .
upotreba narodni zastava 
član 28. narodni zastava stalno sebe viti na glavni ulaz u zgrada narodni skupština i glavni ulaz u zgrada organ pokrajinski autonomija i lokalan samouprava i javan služba .
ako sebe u jedan zgrada nalaziti služben prostorija mnogo organ pokrajinski autonomija i lokalan samouprava i javan služba , viti sebe jedan zastava .
narodni zastava isticati sebe na birački mesto na dan izbor za organ pokrajinski autonomija i lokalan samouprava .
ako sebe izbor za državni organ i organ pokrajinski autonomija odnosno lokalan samouprava održavati istovremeno , na birački mesto isticati sebe državni zastava .
ostali slučaj upotreba narodni zastava 
član 29. narodni zastava moći sebe isticati : 1 ) prilikom proslava , svečanost i drugi kulturan , sportski i sličan manifestacija ; 2 ) u drugi slučaj , ako njen upotreba biti u suprotnost sa ovaj zakon .
isticanje sa drugi zastava 
član 30. ako sebe zastava republika Srbija isticati u republika Srbija zajedno sa drugi domaći ili stran zastava , zastava republika Srbija , zavisno od način postavljanje taj zastava , nalaziti sebe : 1 ) u centar krug , tako da sebe jasno videti – ako biti drugi zastava poređati u krug ; 2 ) u teme polukrug – ako biti zastava poređati u polukrug ; 3 ) na čelo kolona – ako biti zastava poređati u kolon ; 4 ) na prvi mesto u vrsta , odnosno sa levi strana , spreda gledati – ako biti zastava poređati u vrsta ; 5 ) na čelo grupa – ako biti zastava rasporediti u grupa .
ako sebe koplje zastava republika Srbija ukrštati sa koplje drugi zastava , koplje zastava republika Srbija morati biti postaviti ispred koplje taj zastava , spreda gledati .
ako sebe zastava republika Srbija isticati zajedno sa dva drugi zastava , zastava republika Srbija nalaziti sebe u sredina .
ako sebe zastava republika Srbija isticati pored neki drugi zastava , on sebe uvek nalaziti sa levi strana , spreda gledati .
izuzetno , zastava republika Srbija nalaziti sebe na desni strana , spreda gledati , od zastava strana država ili međunarodni organizacija ako sebe taj zastava isticati u republika Srbija prilikom zvaničan poseta ovlašćen predstavnik strana država ili međunarodni organizacija .
pravilo o isticanje zastava 
član 31. ako sebe zastava republika Srbija isticati preko ulica ili trg u vertikalan položaj , položaj zastava trebati da biti takav da gornji polje zastava biti na : 1 ) severni strana – ako biti pravac ulica istok – zapad , odnosno zapad - istok ; 2 ) istočni strana – ako biti pravac ulica sever – jug , odnosno jug – sever ; 3 ) istočni strana kružan trg .
ako sebe zastava republika Srbija isticati vertikalno na stol , bina ili kakav drugi počasni mesto , gornji polje zastava biti prvi sa levi strana , spreda gledati .
ako sebe zastava republika Srbija isticati na govornica , moći sebe postaviti na koplje sa desni strana govornik ili na zid iza govornik , tako da biti govornik ne zaklanjati .
ako sebe zastava republika Srbija polagati na odar , on sebe moći pokriti kovčeg po dužina , i to tako da sebe gornji polje zastava nalaziti sa levi strana , spreda gledati .
zastava sebe sa kovčeg morati ukloniti na dostojanstven način pre polaganje kovčeg u grobnica i ne smeti doći u dodir sa tlo .
pravilo o vreme isticanje 
član 32. zastava republika Srbija sebe , po pravilo , isticati dok trajati obdanica .
po noć i za vreme nepovoljan atmosferski prilika zastava sebe ne isticati .
izuzetno , zastava sebe moći isticati i noću pod uslov da biti na odgovarajući način osvetliti .
zastava republika Srbija podizati sebe i spuštati , isticati i skidati , odnosno pronositi uz uobičajen počast ( ustajanje , pozdravljanje i dr. ) .
zabraniti način izlaganje 
član 33. zastava republika Srbija ne smeti biti izložiti tako da dodirivati tle , niti kao podloga , podmetač , prostirka , zavesa ili draperija .
zastava sebe ne moći prekrivati vozilo ili drugi predmet , niti sebe moći ukrašavati konferencijski stol ili govornica , osim u forma stoni zastavica .

IV. himna republiкi Srbija Tekst 
član 34. himna republika Srbija biti svečan pesma „ Bož pravda ” Jovan Đorđević , na muzika Davorina Jenka , sa tekst koji glasiti : „ Bož pravda , ti što spasti od propast dosad mi , čuti i odsad naš glasiti i od sad mi buditi spas .
moćan ruka voditi , braniti budućnost srpski brod , Bož spasiti , Bož hraniti , srpski zemlja , srpski rod ! složiti srpski braća draga na svak dičan slavan rad , sloga biti poraz vrag a jak srpstvo grad .
nek na srpski blistati grana bratski sloga zlatan plod , Bož spasiti , Bož hraniti srpski zemlja , srpski rod ! nek na srpski vedar čelo tvoj ne pasti gnev grom blagoslov Srb selo polje , njiva , grad i dom ! Кad nastup borba dati k ’ pobediti on voditi hod Božo spasiti , Bož hraniti srpski zemlja , srpski rod ! iz mračan sin grob srpski slava nov sjaj nastati biti nov doba nov sreća , Bož dati ! Otadžbina srpski braniti pet vekovni borba plod Božo spasiti , Bož brana moliti ti sebe srpski rod ! ” Кad sebe izvoditi himna republika Srbija 
član 35. himna republika Srbija , po pravilo , izvoditi sebe : 1 ) prilikom svečanost polaganje zakletva predsednik republika ; 2 ) pri ispraćaj predsednik republika iz republika Srbija u zvaničan poseta stran država i njegov povratak u republika Srbija ; 3 ) na proslava povodom dan državnost republika Srbija ; 4 ) prilikom odavanje pošta neznan junak na Avala ; 5 ) pri zvaničan dolazak u republika Srbija , odnosno pri ispraćaj iz republika Srbija šef strana država ili vlada i ovlašćen predstavnik međunarodni organizacija ; 6 ) prilikom polaganje venac zvaničan predstavnik republika Srbija na groblje , grob i drugi spomen-obeležja borac i žrtva rata .
drugi slučaj 
član 36. himna republika Srbija moći sebe izvoditi : 1 ) na proslava i drugi svečan manifestacija koji sebe zvanično obeležavati događaj značajan za republika Srbija ; 2 ) na sahrana zaslužan građanin , kad oni sebe u ime republika Srbija ukazivati poseban počast , u sklad sa propis vlada ; 3 ) prilikom međunarodni susret , takmičenje i drugi skup ( politički , naučan , kulturno-umetnički , sportski i dr. ) na koji republika Srbija zvanično učestvovati ili biti reprezentovati , u sklad sa pravilo i praksa održavanje takav skup ; 4 ) u drugi slučaj , ako njen upotreba biti u suprotnost sa ovaj zakon .
pravilo o izvođenje himna republika Srbija 
član 37. himna republika Srbija izvoditi sebe : sviranje , pevanje ili i sviranje i pevanje .
u tekst i melodija himna republika Srbija ne moći sebe prilikom izvođenje vršiti nikakve izmena .
izuzetno , moći sebe izvoditi samo prvi dva strofa himan republika Srbija , u sklad sa propis vlada iz 
član 39. ovaj zakon .

član 38. himna republika Srbija izvoditi sebe uz odavanje uobičajen počast sav prisutan ( ustajanje , pozdravljanje i dr. ) .
ako sebe himna republika Srbija izvoditi u republika Srbija zajedno sa himna strana država ili svečan pesma međunarodni organizacija , izvoditi sebe prvo himna strana država ili svečan pesma međunarodni organizacija , a zatim himna republika Srbija .

v. ovlašćenje za donošenje propis ovlašćenje za vlada 
član 39. vlada propisivati blizak kriterijum , način i uslov za izvođenje himan republika Srbija .
ovlašćenje za nadležan ministar 
član 40. blizak propis o način upotreba himna , grba i zastava republika Srbija donositi : 1 ) ministar nadležan za odbrana – o njihov upotreba u vojska Srbija ; 2 ) ministar nadležan za unutrašnji posao , u sporazum sa ministar nadležan za odbrana – za određen objekt na granica republika Srbija i drugi objekt u republika Srbija u blizina granica ; 3 ) ministar nadležan za spoljni posao – za diplomatski i konzularan predstavništvo republika Srbija u inostranstvo i za zvaničan dokument ministarstvo spoljni posao ( punomoćje , korica za zaključivanje međunarodni ugovor , ratifikacioni instrument i sl. ) ; 4 ) ministar nadležan za saobraćaj – za vazduhoplov , brod ili drugi plovan objekt , radi označavanje njihov državni pripadnost republika Srbija .

VI. кazneni odredba prekršaji 
član 41. novčan kazna od 50.000 do 500.000 dinar kazniti sebe za prekršaj pravni lice : 1 ) ako upotrebiti zastava , himna ili gri republika Srbija u oblik ili sa sadržina ili melodija koji biti utvrditi ustav republika Srbija ili zakon ( 
član 2. stav 2. ovaj zakon ) ; 2 ) ako zastava ili grb republika Srbija upotrebiti kao roban ili uslužan žig , uzorak , model ili bilo koji drugi znak za obeležavanje roba ili usluga ( 
član 5. ovaj zakon ) ; 3 ) ako istaknuti grb ili zastava strana država u republika Srbija bez isticanje grb , odnosno zastava republika Srbija , osim ako potvrditi međunarodni ugovor biti drugačije odrediti ( 
član 8. ovaj zakon ) .
za radnja iz stav 1. ovaj član kazniti sebe za prekršaj i odgovoran lice u pravni lice novčan kazna od 5.000 do 25.000 dinar .

član 42. novčan kazna od 40.000 do 400.000 dinar kazniti sebe za prekršaj pravni lice ako istaknuti zastava ili grb republika Srbija koji biti oštetiti ili nepodoban za upotreba ( 
član 6. ovaj zakon ) .
za radnja iz stav 1. ovaj član kazniti sebe za prekršaj i odgovoran lice u pravni lice novčan kazna od 5.000 do 20.000 dinar .
novčan kazna od 5.000 do 20.000 dinar kazniti sebe za prekršaj fizički lice ako istaknuti zastava ili grb republika Srbija koji biti oštetiti ili nepodoban za upotreba ( 
član 6. ovaj zakon ) .
zaštitni mera 
član 43. učinilac prekršaj iz čl. 41. i 42. ovaj zakon moći sebe uz kazna izreći zaštitni mera oduzimanje predmet koji biti izvršiti prekršaj .

VII. PRELAZNE i završan odredba donošenje podzakonski propis 
član 44. vlada i nadležan ministar iz 
član 40. ovaj zakon doneti podzakonski akt za sprovođenje ovaj zakon u rok od 90 dan od dan njegov stupanje na snaga .
prestanak važenje pojedini zakon 
član 45. dati stupanje na snaga ovaj zakon prestajati da vagati : 1 ) zakon o upotreba zastava , himna i grba savezni republika Jugoslavija ( „ služben list SRJ ” , br. 66/93 i 24/94 ) ; 2 ) zakon o upotreba grba socijalistički republika Srbija ( „ služben glasnik SRS ” , broj 6/85 ) .
stupanje na snaga zakon 
član 46. ovaj zakon stupati na snaga osmi dan od dan objavljivanje u „ služben glasnik republika Srbija ” 