 ZAКON o državni pečat republika Srbija „ služben glasnik RS “ , broj 101 od 6. novembar 2007. sadržina zakon 
član 1. ovaj zakon uređivati sebe upotreba i izgled državni pečat republika Srbija ( u dalek tekst : državni pečat ) .
upotreba državni pečat 
član 2. državni pečat stavljati sebe na : odluka narodni skupština o proglašenje ustav republika Srbija i ustavan zakon i akt o izbor funkcioner koji narodni skupština vršiti neposredno na osnova ustav ; akt koji potpisivati predsednik republika u okvir ustavan ovlašćenje predstavljanje republika Srbija u inostranstvo , ukaz o proglašenje zakon , ukaz o postavljenje i opoziv ambasador republika Srbija i akt o dodela odlikovanje ; međunarodni ugovor koji potpisati predsednik vlada i akt vlada o postavljenje i opoziv konzularan predstavnik republika Srbija , kao i na original drugi akt za koji biti taj određen zakon .
izgled i sadržina državni pečat .
način ispisivanje tekst državni pečat 
član 3. državni pečat biti okrugao oblik , prečnik 60 
mm. u sredina državni pečat biti velik grb republika Srbija .
u krug oko grb ispisivati sebe naziv republika Srbija tako što sebe reč : „ REPUBLIКA ” ispisivati iznad grb , a reč : „ Srbija ” ispod grb .

član 4. državni pečat izrađivati sebe u tri istovetan primerak za dobijanje otisak hemijski boja na papir .
državni pečat , u tri istovetan primerak , moći biti izraditi i za dobijanje otisak u pečatni vosak , kao i za suv otisak .

član 5. tekst državni pečat ispisivati sebe na srpski jezik ćirilički pismo , velik štampati slovo .
izrada , čuvanje , upotreba i evidencija o upotreba državni pečat 
član 6. sekretar narodni skupština , generalan sekretar predsednik republika i generalan sekretar vlada podnositi zajednički zahtev za izrada državni pečat .
lice iz stav 1. ovaj član čuvati državni pečat , odgovoran biti za njegov upotreba i dužan biti da obezbediti vođenje evidencija o upotreba državni pečat koji sadržati podatak o datum upotreba državni pečat , kao i o naziv i broj akt na koji biti staviti državni pečat .
shodan primena zakon 
član 7. u pogled ovlašćenje privredni subjekt za izrada državni pečat ( u dalek tekst : pečatoreznica ) , blizak propis o način rad pečatoreznica , nadzor nad rad pečatoreznica , kao i odgovornost za protivzakonit postupanje pečatoreznica , shodno sebe primenjivati zakon koji sebe uređivati pečat državni i drugi organ .
završan odredba 
član 8. ovaj zakon stupati na snaga osmi dan od dan objavljivanje u „ služben glasnik republika Srbija ” .
