





На основу члана 7. став 2. Закона
о територијалној организацији Републике
Србије и локалној самоуправи („Службени гласник РС”, бр. 47/91, 79/92, 82/92 и 47/94),

Влада Републике Србије,
доноси





УРЕДБУ


о 
одређивању назива новообразованог насељеног места Бељина у општини Чачак

„Службени
гласник РС”, број 48 од 8. новембра 1996.



Члан
1.

Одређује се назив
новообразованог насељеног места Бељина у општини Чачак.

Границе
новообразованог насељеног места Бељина почињу: са северне стране почетком
сеоског пута-катастарске парцеле број 57 и иде целом дужином пута, северном
страном катастарске парцеле број 61/1 и број 70, све КО Бељина, до границе са
КО Парменац, са јужне стране, иде границом КО Придворица, са источне стране
делом пута Ариље – Чачак, односно катастарском парцелом број 510 до почетка са
катастарском парцелом број 57 КО Бељина.



Члан
2.

Ова уредба ступа на
снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”.





05 број 015-3338/96

У Београду, 24. октобра
1996. године


Влада Републике
Србије

Потпредседник,

проф. др 
Ратко
Марковић, с.р.





