


	
	Zakon


	
	На основу члана 14. став 4. Закона о тајности података („Службени гласник РС”, број 104/09) и члана 42. став 1. Закона о Влади („Службени гласник РС”, бр. 55/05, 71/05 – исправка, 101/07, 65/08, 16/11, 68/12 – УС, 72/12, 7/14 – УС и 44/14),
	Влада доноси
	
	УРЕДБУ
	о ближим критеријумима за одређивање степена тајности „ПОВЕРЉИВО” и „ИНТЕРНО” у Министарству одбране
	
	"Службени гласник РС", број 66 од 29. јуна 2014.
	
	Члан 1.
	Овом уредбом прописују се ближи критеријуми за одређивање тајних података степена тајности „ПОВЕРЉИВО” и „ИНТЕРНО” у Министарству одбране (у даљем тексту: Министарство).
	Члан 2.
	Тајни податак из члана 1. ове уредбе одређује се и означава степеном тајности „ПОВЕРЉИВО” или степеном тајности „ИНТЕРНО” зависно од процене настанка могуће штете по интересе одбране Републике Србије, односно настанка могуће штете по рад и обављање послова и задатака одбране из законом прописане надлежности Министарства у случају његовог откривања неовлашћеном лицу, његове злоупотребе или уништавања.
	Члан 3.
	Тајни податак из члана 1. ове уредбе може се одредити и означити степеном тајности „ПОВЕРЉИВО” ако би његовим откривањем неовлашћеном лицу, његовом злоупотребом или уништавањем настала штета по интересе Републике Србије, која за последицу може имати:
	1) угрожавање територијалног интегритета и суверености Републике Србије;
	2) угрожавање уставног поретка и демократских принципа Републике Србије;
	3) угрожавање људских живота или претњу по живот и здравље људи или имовину;
	4) штету по економске интересе Републике Србије; 
	5) угрожавање националне и јавне безбедности, одбране или активности безбедносних служби; 
	
	6) угрожавање интереса кривичног гоњења, сузбијања кривичних дела и функционисања правосуђа; 
	
	7) угрожавање оперативних и функционалних способности Војске Србије и других снага одбране Републике Србије;
	8) угрожавање међународног положаја Републике Србије и сарадње са другим државама, међународним организацијама и другим међународним субјектима;
	9) угрожавање објеката значајних за одбрану земље;
	10) угрожавање реализације научно-истраживачке делатности у Министарству;
	11) негативан утицај на материјално-финансијско пословање у Министарству;
	12) непосредно и изузетно угрожавање културног наслеђа-уметничких предмета и збирки, као и архивске грађе Министарства.
	Члан 4.
	Тајни податак из члана 1. ове уредбе може се одредити и означити степеном тајности „ИНТЕРНО” ако би његовим откривањем неовлашћеном лицу, његовом злоупотребом или уништавањем настала штета за рад, односно обављање задатака и послова Министарства, која за последицу може имати:
	1) смањење оперативних и функционалних способности Министарства; 
	2) угрожавање сарадње Министарства са одговарајућим органима других држава, међународних организација и другим међународним субјектима;
	3) нарушавање поверења грађана у законитост и стручност рада Министарства.
	Члан 5.
	Овлашћено лице Министарства, у складу са законом којим се уређује тајност података, а на основу критеријума из чл. 3. и 4. ове уредбе, доноси одлуку о одређивању степена тајности податка у Министарству, уз претходну процену могуће штете по интересе Републике Србије, односно могуће штете по рад и обављање задатака и послова Министарства.
	Члан 6.
	Ова уредба ступа на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, а примењује се по истеку три месеца од дана ступања на снагу.
	
	05 број 110-6372/2014
	У Београду, 26. јуна 2014. године
	Влада
	Председник,
	Александар Вучић, 
	с.р.

