


	
	Zakon


	
			Редакцијски пречишћен текст
			
			
			
			На основу члана 3. Закона о обнови након елементарне и друге непогоде („Службени гласник РС”, број 112/15) и члана 42. став 1. Закона о Влади („Службени гласник РС”, бр. 55/05, 71/05 – исправка, 101/07, 65/08, 16/11, 68/12 – УС, 72/12, 7/14 – УС, 44/14 и 30/18 – др. закон), 
			Влада доноси
			УРЕДБУ
			о утврђивању Државног програма обнове објеката јавне намене у јавној својини у области образовања, здравства и социјалне заштите, оштећених или порушених услед дејства поплава и града у мају и јуну 2018. године
			"Службени гласник РС", бр. 56 од 18. јула 2018, 74 
			од 18. октобра 2019.
			Члан 1.
			Овом уредбом утврђује се Државни програм обнове објеката јавне намене у јавној својини у области образовања, здравства и социјалне заштите, оштећених или порушених услед дејства поплава и града у мају и јуну 2018. године.
			Члан 2.
			Државни програм обнове објеката јавне намене у јавној својини у области образовања, здравства и социјалне заштите, оштећених или порушених услед дејства поплава и града у мају и јуну 2018. године одштампан је уз ову уредбу и чини њен саставни део.
			Члан 3.
			Ова уредба ступа на снагу наредног дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”.
			05 број 110-6921/2018
			У Београду, 17. јула 2018. године
			Влада
			Председник,
			Ана Брнабић, с.р.
			ДРЖАВНИ ПРОГРАМ ОБНОВЕ ОБЈЕКАТА ЈАВНЕ НАМЕНЕ У ЈАВНОЈ СВОЈИНИ У ОБЛАСТИ ОБРАЗОВАЊА, ЗДРАВСТВА И СОЦИЈАЛНЕ ЗАШТИТЕ, ОШТЕЋЕНИХ ИЛИ ПОРУШЕНИХ УСЛЕД ДЕЈСТВА ПОПЛАВА И ГРАДА У МАЈУ И ЈУНУ 2018. ГОДИНЕ
			1. Област у којој се спроводе мере и територија на којој се спроводе мере
			Државни програм се односи на обнову и изградњу објеката јавне намене у јавној својини у области образовања, здравства и социјалне заштите, који су оштећени односно порушени услед дејства поплава и града у мају и јуну 2018. године, у складу са чланом 3. Закона о обнови након елементарне и друге непогоде („Службени гласник РС”, број 112/15 – у даљем тексту: Закон).
			Мере утврђене овим програмом спроводе се на делу територије Републике Србије у јединицама локалне самоуправе које су обухваћене Одлуком о проглашењу елементарне непогоде („Службени гласник РС”, број 48/18) и Одлуком о допуни Одлуке о проглашењу елементарне непогоде („Службени гласник РС”, број 52/18).
			2. Анализа затеченог стања и настале штете и сагледавање могућих даљних штетних последица
			На основу података добијених од надлежних органа јединица локалних самоуправа, образовних установа, здравствених установа и установа социјалне заштите и провере података на терену процењено је да је оштећен, односно порушен известан број објеката јавне намене у јавној својини у сва три сектора. Установљено је да су поплавни талас и град нанели озбиљна оштећења и угрозили рад установа односно објеката јавне намене који су предмет овог програма. Корисници, запослени и сами објекти јавне намене у јавној својини били су у појединим јединицама локалне самоуправе безбедносно угрожени, а у некима је обављање њихове делатности морало бити прекинуто због директне или потенцијалне опасности. 
			3. Мере које треба предузети
			Мере које треба предузети ради обнове, односно санације последица поплава и града на објектима јавне намене у јавној својини у области образовања, здравства и социјалне заштите, у јединицама локалне самоуправе које су обухваћене Одлуком о проглашењу елементарне непогоде („Службени гласник РС”, број 48/18) и Одлуком о допуни Одлуке о проглашењу елементарне непогоде („Службени гласник РС”, број 52/18) су:
			1) претходни и припремни радови и активности на изради техничке документације (предмери, предрачуни и пројекти и пријава радова надлежним општинским или другим органима и друге активности), за радове на обнови ових објеката, у складу са Законом о планирању и изградњи („Службени гласник РС”, бр. 72/09, 81/09 − исправка, 64/10 − УС, 24/11, 121/12, 42/13 − УС, 50/13 − УС, 98/13 − УС, 132/14 и 145/14);
			2) добијање локацијске и грађевинске дозволе за изградњу порушених објеката из овог државног програма, а у случају санације објеката, решење о одобрењу за извођење радова.
			4. Начин и обим спровођења мера и критеријуми за спровођење
			Органи који учествују у припреми и реализацији обнове настојаће да процес обнове објеката јавне намене у јавној својини у области образовања, здравства и социјалне заштите подразумева изградњу бољег система који ће наведене објекте и друштво у целини чинити отпорнијим на елементарне и друге непогоде.
			Приликом обнове односно санације објеката јавне намене у јавној својини у области образовања, здравства и социјалне заштите посебно ће се водити рачуна о потребама особа са инвалидитетом, деци и старијим особама омогућавајући им несметан приступ, кретање и боравак, односно коришћење наведeних објеката.
			Начин спровођења мера на отклањању и санацији штета на објектима јавне намене у јавној својини у области образовања, здравства и социјалне заштите је:
			1) израда пројектно-техничке документације;
			2) израда предмера и предрачуна потребних радова по позицијама радова за сваки објекат понаособ за објекте на којима се врши обнова;
			3) на основу урађене техничке документације треба урадити конкурсну документацију за спровођење поступка јавних набавки за избор најповољнијег понуђача за извођење радова, спровести поступак за избор извођача радова у најкраћем временском периоду, закључити уговоре за извођење, у складу са Законом о јавним набавкама („Службени гласник РС”, бр. 124/12, 14/15 и 68/15) и приступити извођењу радова.
			Јединица локалне самоуправе, по добијању обавештења о прихватању пројекта обнове од стране Канцеларије за управљање јавним улагањима (у даљем тексту: Канцеларија), покреће и спроводи поступак јавне набавке и закључује уговор са извођачем радова и пружаоцем услуге стручног надзора. Јединица локалне самоуправе дужна је да редовно о свим фазама реализације пројекта обнове објеката јавне намене у јавној својини у области образовања, здравства и социјалне заштите извештава Канцеларију, у складу са уговором којим се уређују права и обавезе у реализацији пројекта, закљученим између Канцеларије и јединицe локалне самоуправе.
			Јединица локалне самоуправе доставља Канцеларији, ради плаћања, потписан и оверен захтев за плаћање са документацијом о реализацији уговора (привремене и окончану ситуацију, фактуре, банкарске гаранције и друго) и извештајем стручног надзора. 
			Канцеларија врши плаћање извођачу радова по претходно испостављеним и одобреним ситуацијама, а у складу са наведеним условима из овог одељка.
			5. Редослед спровођења мера
			Приоритет и обим извођења радова на отклањању последица поплава и града на објектима јавне намене у јавној својини у области образовања, здравства и социјалне заштите биће дефинисан на основу степена оштећења појединачних објеката и потребе за обновом истих ради омогућавања нормалног функционисања наведених објеката.
			6. Рокови за спровођење мера
			Рок за спровођење мера и активности на обнови објеката јавне намене у јавној својини у области образовања, здравства и социјалне заштите је 31. децембар 2019. године. Обнову објеката јавне намене у јавној својини у области образовања спровести у складу са школским календаром. У случају да поједини радови на обнови објеката јавне намене у јавној својини у области образовања, здравства и социјалне заштите не буду завршени у горе наведеном року због недостатка финансијских средстава или неких других објективних и оправданих разлога, исти се могу реализовати, уз сагласност Канцеларије, и после овог рока. 
			7. Органи државне управе надлежни за координацију и носиоци спровођења појединих мера и активности
			Канцеларија је надлежна за координацију активности на реализацији овог програма обнове у сарадњи са министарствима надлежним за образовање, здравство и социјалну заштиту.
			Носилац спровођења мера и активности из овог државног програма обнове је јединица локалне самоуправе, на начин описан у Одељку 4. овог државног програма обнове.
			8. Процена потребних финансијских средстава и извор финансирања 
			Средства за спровођење овe уредбе у износу од 400.000.000,00 динара обезбедиће се повећањем извора финансирања 11 – Примања од иностраних задуживања, преносом средстава из Зајма за развојне политике у области управљања ризицима од непогода с опцијом одложеног повлачења средстава у случају непогода (ДРМ ЦАТ-ДОО) из зајма Међународне банке за обнову и развој/Светска банка (IBRD/WB), закљученог 12. маја 2017. године.
			Након тога средства ће се распоредити на Раздео 3 – Влада, Глава 3.22 – Канцеларија за управљање јавним улагањима, Програм – 1511 Обнова и изградња објеката јавне намене и санирање последица елементарне непогоде, Функција 110 – Извршни и законодавни органи, финансијски и фискални послови и спољни послови, Извор финансирања 11 – Примања од иностраних задуживања, Програмска активност 0002 – Координација послова након елементарне и друге непогоде, апропријација економска класификација 484 – накнаде штете за повреду или штету насталу услед елементарних непогода или других природних узрока у износу од 400.000.000,00 динара.
			Додатна средства за спровођење мера и 
			активности на обнови објеката јавне намене у јавној својини у 
			области образовања, здравства и социјалне заштите, оштећених или 
			порушених услед дејства поплава и града у мају и јуну 2018. године, 
			које се, уз сагласност Канцеларије за управљање јавним улагањима, 
			реализују у 2019. години обезбедиће се повећањем извора финансирања 
			11 – Примања од иностраних задуживања у износу од 10.000.000,00 
			динара (са ПДВ), преносом средстава из Зајма за развојне политике у 
			области управљања ризицима од непогода с опцијом одложеног повлачења 
			средстава у случају непогода (ДРМ ЦАТ-ДОО) из зајма Међународне 
			банке за обнову и развој/Светска банка (IBRD/WB), закљученог 12. 
			маја 2017. године.
			Након тога средства ће се распоредити на 
			Раздео 3 – Влада, Глава 3.22 – Канцеларија за управљање јавним 
			улагањима, Програм – 1511 Обнова и изградња објеката јавне намене и 
			санирање последица елементарне непогоде, Функција 110 – Извршни и 
			законодавни органи, финансијски и фискални послови и спољни послови, 
			Извор финансирања 11 – Примања од иностраних задуживања, Програмска 
			активност 0002 – Координација послова након елементарне и друге 
			непогоде, апропријација економска класификација 484 – накнаде штете 
			за повреду или штету насталу услед елементарних непогода или других 
			природних узрока.
			*Службени гласник РС, број 74/2019
			
	

