


	
	Zakon

	


	
				На основу члана 3. став 2. Закона о обнови након елементарне и друге непогоде („Службени гласник РС”, број 112/15) и члана 42. став 1. Закона о Влади („Службени гласник РС”, бр. 55/05, 71/05 – исправка, 101/07, 65/08, 16/11, 68/12 – УС, 72/12, 7/14 – УС и 44/14), 
				Влада доноси
				УРЕДБУ
				о утврђивању Државног програма хитних санационих радова на објектима за заштиту од вода на десној обали Западне Мораве у циљу заштите насеља, магистралног гасовода и пољопривредних површина у селу Почековина код Трстеника, оштећеним у поплавама у марту 2016. године
				"Службени гласник РС", број 104 од 22. 
				новембра 2017.
				Члан 1.
				Овом уредбом утврђује се Државни програм хитних санационих радова на објектима за заштиту од вода на десној обале Западне Мораве у циљу заштите насеља, магистралног гасовода и пољопривредних површина у селу Почековина код Трстеника, оштећеним у поплавама у марту 2016. године.
				Члан 2.
				Државни програм из члана 1. ове уредбе одштампан је уз ову уредбу и чини њен саставни део.
				Члан 3.
				Ова уредба ступа на снагу наредног дана од објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”.
				05 број 110-11363/2017
				У Београду, 20. новембра 2017. године
				Влада
				Председник,
				Ана Брнабић, с.р
				ДРЖАВНИ ПРОГРАМ ХИТНИХ САНАЦИОНИХ РАДОВА НА ОБЈЕКТИМА ЗА ЗАШТИТУ ОД ВОДА НА ДЕСНОЈ ОБАЛИ ЗАПАДНЕ МОРАВЕ У ЦИЉУ ЗАШТИТЕ НАСЕЉА, МАГИСТРАЛНОГ ГАСОВОДА И ПОЉОПРИВРЕДНИХ ПОВРШИНА У СЕЛУ ПОЧЕКОВИНА КОД ТРСТЕНИКА, ОШТЕЋЕНИМ У ПОПЛАВАМА У МАРТУ 2016. ГОДИНЕ
				1. Област у којој се спроводе мере и територија на којој се спроводе мере
				Државни програм хитних санационих радова на оштећењу урушене десне обале Западне Мораве, у циљу заштите насеља, магистралног гасовода и пољопривредних површина у селу Почековина код Трстеника, од km 41+500 до km 42+100 за заштиту водних објекaта оштећених у поплавама у марту 2016. године, обухвата радове које треба хитно предузети у циљу постизања потребног степена заштите од поплава, органе државне управе надлежне за координацију, као и изворе финансирања.
				Мере утврђене овим програмом спроводе се на територије Републике Србије у складу са Одлуком о проглашењу елементарне непогоде („Службени гласник РС”, број 24/16) и Одлуком о проглашењу елементарне непогоде на територији Републике Србије („Службени гласник РС”, број 26/16).
				2. Анализа затеченог стања и настале штете и сагледавање даљих поплавних последица
				У периоду након катастрофалних поплавних таласа у 2014. години, када је поплавама било угрожено готово 25% територије Републике Србије, Државним програмом обнове оштећених водних објеката за уређење водотокова, водних објеката за заштиту од поплава, ерозије и бујица и водних објеката за одводњавање („Службени гласник РС”, бр. 86/14, 103/14, 69/15, 75/15, 109/15, 33/16 и 80/16) обухваћене су деонице и локалитети водотокова на којима су хитне санације биле неопходне за обезбеђење функционалне и статичке стабилности заштитних објеката у циљу заштите угрожених подручја. 
				Ефекти ових хитних санационих радова били су позитивни што је потврђено приликом нових односно каснијих поплавних догађаја у 2016. години – на санираним деоницама нису евидентирани проблеми у одбрани од поплава, нису забележена изливања и плављења приобалних подручја. Међутим, размере поплавних таласа, од којих су неки достигли и историјске максимуме, условиле су проглашење ванредне ситуације на целој територији Србије. 
				Већ у периоду великих вода у марту 2016. године опажен је значајан број нових критичних места и деоница, на којима је одбрана од поплава спроведена уз значајне ризике од изливања и плављења, посебно на сливу Западне Мораве, али и на другим подручјима Републике Србије.
				Речно корито Западне Мораве низводно од ушћа Црнишевске реке, у зони ушћа Лопашке реке и на подручју села (катастарске општине) Почековина екстремно je нестабилно, са израженом флувијалном ерозијом и развојом меандера. Ток има стално тенденцију рушења десне конкавне обале речног корита, чиме су угрожене пољопривредне површине у приобаљу, село Почековине и магистрални гасовод, чија траса се налази у зони урушавања обале.
				С обзиром да је процес рушења обале интензивиран појавом великих вода, које су се јавиле на Западној Морави последњих година (2014. и 2016.), процена је да би наредни високи водостај могао да изазове велике штете у приобаљу и угрози рад магистралног гасовода, што је разлог да се хитно изврши санација оштећене обале и стабилизација речног корита Западне Мораве на овој деоници.
				3. Мере које треба предузети
				Ови радови имају карактер хитних, из разлога изражене угрожености магистралног цевовода и морају се спровести у што краћем временском периоду. Због чињенице да су на овој деоници изражени ерозивни процеси обала, присутан је константни ризик оштећења како магистралног цевовода тако и плављења околних насеља и инфраструктуре.
				Оцењује се да би при појави нових великих вода била могућа нова и већа оштећења на водним и другим објектима, као и да се због смањене пропусне моћи могу десити изливања и на другим деоницама са новим штетама. 
				Ове радове требало би започети најкасније до краја 2017. године, са кратким роковима извршења, пре очекиваног сезонског повећања водостаја.
				Усвојена су техничка решења хитних санационих радова за заштиту десне рушевне обале Западне Мораве, која обезбеђују заштиту од плављења угрожених објеката инфраструктуре, тј. магистралног цевовода као и заштиту корита реке од даље ерозије, чиме се обезбеђује потребан степен заштите и спремност за нове поплавне догађаје. 
				4. Начин и обим спровођења мера, као и критеријуми за спровођење мера
				Хитним санационим радовима обезбеђује се заштита корита од даље ерозије, заштита магистралног цевовода од оштећења која могу настати услед великих вода као и заштита локалних инфраструктурних и стамбених објеката.
				Јавно водопривредно предузеће „Србијаводе” (у даљем тексту: ЈВП „Србијаводе”) покрећу и спроводе поступaк јавне набавке и закључују уговор са извођачем радова. ЈВП „Србијаводе” дужно је да редовно о свим фазама реализације овог државног програма извештавају Канцеларију за управљање јавним улагањима (у даљем тексту: Канцеларија), у складу са уговором којим се уређују права и обавезе у реализацији овог државног програма, закљученим између Канцеларије и ЈВП „Србијаводе”.
				ЈВП „Србијаводе” доставља Канцеларији, ради плаћања, потписан и оверен захтев за плаћање са документацијом о реализацији уговора (привремене и окончану ситуацију, фактуре, банкарске гаранције и друго) и извештајем стручног надзора. Преглед хитних санационих радова који ће се извршити на оштећеним водним објектима дат је у Прилогу – Хитни радови на санацији оштећења рушевне десне обале Западне Мораве, у циљу заштите насеља, магистралног гасовода и пољопривредних површина у селу Почековина код Трстеника, од km 41+500 до km 42+100, који је одштампан уз ову уредбу и чини њен саставни део.
				5. Редослед спровођења мера и рокови за спровођење мера
				Након снижења водостаја, извршено је снимање оштећења и започета је техничка припрема за хитне санационе радове на овом локалитету, започете су хитне хидротехничке анализе са геодетском и геотехничком припремом подлога.
				ЈВП „Србијаводе” врше инвеститорско управљање хитним санационим радовима (израда неопходне техничке документације, припрема и спровођење процедуре јавних набавки, уговарање, увођења извођача у посао, управљање хитним санационим радовима и вршење стручног надзора).
				Очекивани ефекти хитних санационих радова су: потребна функционална стабилност санираних заштитних водних објеката (регулисаних корита, обалоутврда, насипа, канала, брана), обезбеђење пропусне моћи корита за велике воде, подизање степена заштите угроженог приобаља и инфраструктуре, локална противерозиона заштита, као и подизање отпорности подручја на нове поплавне догађаје.
				Рокови за завршетак радова условљени су метеоролошким и хидролошким условима за извођење радова на терену и очекује се да буду изведени најкасније у року од девет месеци од дана закључења уговора за извођење радова. 
				6. Органи државне управе надлежни за координацију, односно носиоци спровођења појединих мера и активности
				Канцеларија и министарство надлежно за послове водопривреде координираће спровођење мера из одељака 3. и 4. овог програма, а ЈВП „Србијаводе” носилац је спровођења тих мера.
				ЈВП „Србијаводе”, у име и за рачун Републике Србије, врши инвеститорска права са техничком припремом за извођење хитних санационих радова за обнову оштећених заштитних водних објеката. 
				Јединице локалне самоуправе донеће одлуке о мерама хитности и обезбедити решавање имовинско-правних питања у складу са својим надлежностима.
				7. Процена потребних финансијских средстава и извори финансирања
				Средства за спровођење ове уредбе у износу од 134.157.000,00 динара са ПДВ-ом обезбедиће се из текуће буџетске резерве у оквиру буџета Републике Србије за 2017. годину („Службени гласник РС”, број 99/16) и распоредиће се у оквиру Раздела 3 – Влада, Глава 3.23 – Канцеларија за управљање јавним улагањима, Програм 1511 – Обнова и изградња објеката јавне намене и санирање последица елементарне непогоде, Функција 110 – Извршни и законодавни органи, финансијски и фискални послови и спољни послови, Програмска активност 0002 – Координација послова након елементарне и друге непогоде, економска класификација 484 – Накнада штете за повреду или штету насталу услед елементарних непогода или других природних узрока.
				ПРИЛОГ
				Хитни радови на санацији оштећења рушевне десне обале Западне Мораве у циљу заштите насеља, магистралног гасовода и пољопривредних површина у селу Почековина код Трстеника, од km 41+500 до km 42+100
				
					
						
							
								Редни број
							
							
								Водоток
							
							
								Сектор/Деоница/Систем /Број објекта из Оп. Плана 
							
							
								Град/општина
							
							
								ОПИС ХИТНИХ РАДОВА НА САНАЦИЈИ/ЛОКАЦИЈА ОШТЕЋЕЊА 
							
							
								ВРЕДНОСТ Динара са ПДВ
							
						
						
							
								1
							
							
								2
							
							
								3
							
							
								4
							
							
								5
							
							
								6
							
						
					
					
						
							
								А
							
							
								
							
							
								
							
							
								
							
							
								ВОДНО ПОДРУЧЈЕ „МОРАВА” 
							
							
								
							
						
						
							
								*
							
							
								Западна Морава
							
							
								М.12.
							
							
								Трстеник
							
							
								Хитни радови на санацији оштећења рушевне десне обале Западне Мораве, у циљу заштите насеља, магистралног гасовода и пољопривредних површина у селу Почековина код Трстеника, од km 41+500 до km 42+100
							
							
								123.057.000,00
							
						
						
							
								Б
							
							
								ТЕРЕНСКИ РАД, TЕХНИЧКЕ ПРИПРЕМЕ (АНАЛИЗЕ И ТЕХНИЧКА ДОКУМЕНТАЦИЈА), СПРОВОЂЕЊЕ ЈАВНИХ НАБАВКИ, УПРАВЉАЊЕ ХИТНИМ САНАЦИОНИМ РАДОВИМА И СТРУЧНИ НАДЗОР: 
							
							
								11.100.000,00
							
						
						
							
								
							
							
								УКУПНО А+ Б:
							
							
								134.157.000,00
							
						
					
				
	

