


	
	Zakon



	
			На основу члана 41а став 2. Закона о заштити природе („Службени гласник РС”, бр. 36/09, 88/10, 91/10 – исправка, 14/16 и 95/18 – др. закон) и члана 42. став 1. Закона о Влади („Службени гласник РСˮ, бр. 55/05, 71/05 – исправка, 101/07, 65/08, 16/11, 68/12 – УС, 72/12, 7/14 – УС, 44/14 и 30/18 – др. закон),
			Влада доноси
			УРЕДБУ 
			о проглашењу Споменика природе „Прераст Шупља стена”
			"Службени гласник РС", број 36 од 24. маја 
			2019.
			Члан 1.
			Прераст Шупља стена у источнoj Србији, ставља се под заштиту као Споменик природе под именом „Прераст Шупља стена”, који се сврстава у I категорију заштићеног подручја међународног и националног, односно изузетног значаја (у даљем тексту: Споменик природе „Прераст Шупља стена”).
			Члан 2.
			Споменик природе „Прераст Шупља стена” ставља се под заштиту ради очувања геоморфолошких, хидрографских и ботаничких вредности масивног природног каменог моста – прераста, као природног феномена флувиокраса окруженог широким појасом шуме, висине од 9,5 m изнад корита реке Прераст.
			Члан 3.
			Споменик природе „Прераст Шупља стена” се налази на територији општине Мајданпек, односно КО Рудна Глава укупне површине 8, 26 80 ha, од чега је 4, 32 00 ha у државној својини и 3, 94 80 ha у приватној својини.
			Опис граница и графички приказ Споменикa природе „Прераст Шупља стена” дати су у Прилогу, који је одштампан уз ову уредбу и чини њен саставни део.
			Члан 4.
			На подручју Споменикa природе „Прераст Шупља стена” установљава се режим заштите II степена.
			На површинама на којима је установљен режим заштите II степена забрањује се:
			1) прелазак преко прерасти и друге активности на самој прерасти;
			2) преграђивање водотока реке Прераст, изградња хидротехничких објеката или формирање акумулација осим у случајевима одбране од поплаве;
			3) коришћење воде из реке Прераст и њено загађење; 
			4) промена постојеће морфологије терена и водотока;
			5) изградња туристичких, угоститељских и стамбених објеката;
			6) крчење шумске вегетације и чиста сеча којима се може изазвати ерозија и променa предела;
			7) постављање далековода;
			8) узнемиравање птица и сакупљање јаја;
			9) уношење инвазивних и алохтоних врста флоре и фауне;
			10) паљење ватре.
			Забране и ограничења прописане овом уредбом, не односе се на војне објекте и комплексе, као и активности које Војска Србије изводи или ће изводити за потребе одбране Републике Србије.
			Члан 5.
			Споменик природе „Прераст Шупља стена” поверава се на управљање Туристичкој организацији општине Мајданпек (у даљем тексту: управљач).
			Члан 6.
			У обављању законом утврђених послова управљања заштићеним подручјем, управљач је дужан нарочито да: се стара о заштићеном подручју на начин који омогућава да се у потпуности спроведу прописане мере и активности заштите у циљу очувања и унапређења заштићеног подручја, врши обележавање заштићеног подручја, донесе план управљања, донесе акт о унутрашњем реду на простору заштићеног подручја, обезбеђује чуварску службу, обезбеђује услове за спровођење научноистраживачких, образовних, информативно пропагандних и других активности у складу са законом, обезбеђује финансијска средства из сопствених прихода и из накнада за коришћење заштићеног подручја, као и других извора утврђених законом, се обраћа надлежним органима ради обезбеђивања средстава из општинског и републичког буџета и других извора прихода.
			Управљач је дужан да изврши упис делатности управљања заштићеним подручјем у складу са прописима којима се уређује класификација делатности у року од 60 дана од дана ступања на снагу ове уредбе.
			Члан 7.
			Очување, унапређење, одрживо коришћење и приказивање природних и других вредности подручја Споменика природе „Прераст Шупља стена” спроводи се према плану управљања који доноси управљач на период од десет година (у даљем тексту: План управљања), са садржином и на начин прописан законом којим се уређује заштита природе.
			План управљања, садржи и превентивне мере заштите од пожара у складу са законом који уређује заштиту од пожара и прописима донетим на основу тог закона.
			План управљања управљач доноси и доставља министарству надлежном за послове заштите животне средине (у даљем тексту: Министарство) најкасније у року од десет месеци од дана ступања на снагу ове уредбе.
			У поступку давања сагласности на План управљања, Министарство прибавља мишљења министарстава надлежних за послове науке, просвете, културе, рударства и енергетике, привреде, грађевинaрства, саобраћаја и просторног планирања, водопривреде, туризма и финансија.
			Управљач је дужан да једном у три године анализира спровођење Плана управљања и остварене резултате и по потреби изврши његову ревизију.
			До доношења Плана управљања, управљач врши послове на основу годишњег програма управљања који је дужан да донесе и достави Министарству на сагласност у року од 60 дана од дана ступања на снагу ове уредбе.
			Годишњи програм управљања из става 6. овог члана садржи нарочито: сажет приказ природних и других вредности заштићеног подручја, циљева заштите и одрживог коришћења, могућности и ограничења за њихово остваривање; детаљан приказ годишњих задатака на чувању, одржавању, унапређењу, приказивању и одрживом коришћењу заштићеног подручја за потребе науке, образовања, рекреације и туризма и укупног социо-економског развоја; приказ конкретних послова на изради и доношењу управљачких докумената, првенствено Плана управљања, акта о унутрашњем реду и чуварској служби и акта о накнади за коришћење заштићеног подручја; приказ задатака на обележавању заштићеног подручја, заснивању информационог система и противпожарној заштити; приказ субјеката и организационих и материјалних услова за извршења програма, висине и извора потребних финансијских средстава.
			Члан 8.
			Управљач је дужан да обезбеди спровођење режима заштите, односно унутрашњи ред и чување заштићеног подручја у складу са правилником о унутрашњем реду и чуварској служби који доноси уз сагласност Министарства у року од шест месеци од дана ступања на снагу ове уредбе.
			У оквиру садржине прописане законом којим се уређује заштита природе, правилником из става 1. овог члана ближе се утврђују забрањени радови и активности, као и правила и услови обављања радова и активности који су допуштени на подручју Споменика природе „Прераст Шупља стена”.
			Правилник из става 1. овог члана се објављује у „Службеном гласнику Републике Србије”.
			Члан 9.
			Управљач је дужан да на прописан начин обележи Споменик природе ,,Прераст Шупља стена” и његове спољне границе, најкасније у року од 12 месеци од дана ступања на снагу ове уредбе.
			Члан 10.
			Управљач је дужан да заснује дигиталну базу података, односно географски информациони систем о природним и створеним вредностима, непокретностима, активностима и другим подацима од значаја за управљање Спомеником природе ,,Прераст Шупља стена” у року од две године од дана ступања на снагу ове уредбе. 
			Члан 11.
			Средства за спровођење Плана управљања обезбеђују се из буџета Републике Србије, од накнаде за коришћење заштићеног подручја, прихода остварених обављањем делатности управљача и из других извора, у складу са законом.
			Члан 12.
			Планови уређења простора, шумске, ловне, пољопривредне и друге основе и програми који обухватају Споменик природе „Прераст Шупља стена” усагласиће се са Просторним планом Републике Србије, Планом управљања и режимима заштите утврђеним овом уредбом.
			Члан 13.
			Ова уредба ступа на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”.
			05 број 110-777/2019-1
			У Београду, 23. маја 2019. године
			Влада
			Председник,
			Ана Брнабић, с.р.
			ПРИЛОГ
			ОПИС ГРАНИЦА И ГРАФИЧКИ ПРИКАЗ
			СПОМЕНИКА ПРИРОДЕ „ПРЕРАСТ ШУПЉА СТЕНАˮ 
			Границе Споменика природе „Прераст Шупља стенаˮ у режиму заштите II степена
			Почетна тачка описа границe заштићеног природног добра „Прераст Шупља стенаˮ је северозападна међна тачка к.п. број 4077/5 и северна међна тачка к.п. број 4072, КО Рудна Глава. Граница иде на североисток међном линијом к.п. бр. 4077/5 и 1258/1, односно међном линијом КО Рудна Глава и КО Мајданпек у дужини од 30 m где се ломи на северозапад у дужини од 150 m пресецајући к.п. број 1258/1 КО Мајданпек. Граница скреће на североисток у дужини од 150 m да би скренула на југоисток до међних линија двеју катастарских општина. Наставља на југоисток пресецајући к.п. број 4071 у дужини од 190 m, где се ломи ка југу пресецајући к.п. број 4077/5 до међне линије к.п. бр. 4077/5 и 4077/6 КО Рудна Глава. Даље граница скреће на северозапад међном линијом к.п. бр. 4077/5 и 4077/6 до почетне тачке описа границе природног добра.
			
				
					
				
			
	

