


	
	Zakon


	
				
				На основу члана 35. став 2. Закона о планирању и изградњи („Службени гласник РС”, бр. 72/09, 81/09 – исправка, 64/10 – УС, 24/11, 121/12, 42/13 – УС, 50/13 – УС и 98/13 – УС) и члана 42. став 1. Закона о Влади („Службени гласник РС”, бр. 55/05, 71/05 – исправка, 101/07, 65/08, 16/11, 68/12 – УС, 72/12, 7/14 – УС и 44/14),
				Влада доноси
				
				УРЕДБУ
				о утврђивању Просторног плана подручја посебне намене природног добра Бељаница–Кучај
				"Службени 
				гласник РС", број 98 од 9. септембра 2014.
				
				Члан 1.
				Утврђује се Просторни план подручја посебне намене природног добра Бељаница–Кучај (у даљем тексту: Просторни план), који је одштампан уз ову уредбу и чини њен саставни део.
				Члан 2.
				Просторним планом утврђују се основе организације, коришћења, уређења и заштите подручја посебне намене природног добра Бељаница–Кучај на деловима територија општина Деспотовац, Параћин, Жагубица, Бор и Бољевац.
				Члан 3.
				Просторни план састоји се из текстуалног дела и графичких приказа.
				Текстуални део Просторног плана објављује се у „Службеном гласнику Републике Србије”.
				Графички прикази (рефералне карте) израђени су у размери 1:100.000, и то: реферална карта 1 – Посебна намена простора; реферална карта 2 – Мрежа насеља и инфраструктурни системи; реферална карта 3 – Природни ресурси, заштита животне средине, природних и културних добара, туризам и реферална карта 4 – Карта спровођења.
				Графичке приказе из става 3. овог члана, израђене у 17 примерака, оверава својим потписом министар надлежан за послове просторног планирања.
				Члан 4.
				Просторни план се спроводи разрадом планских решења и пропозиција просторним плановима јединица локалне самоуправе, урбанистичким плановима, урбанистичким пројектима и секторским плановима и програмима, у складу са законом. 
				Члан 5.
				Графички прикази из члана 3. став 3. ове уредбе, чувају се трајно у Влади (један комплет), Министарству грађевинарства, саобраћаја и инфраструктуре (три комплетa), Министарству привреде (један комплет), Министарству државне управе и локалне самоуправе (један комплет), Министарству рударства и енергетике (два комплета), Министарству пољопривреде и заштите животне средине (два комплета), општини Деспотовац (један комплет), општини Параћин (један комплет), општини Жагубица (један комплет), општини Бор (један комплет), општини Бољевац (један комплет) и Републичкој агенцији за просторно планирање (два комплета).
				Документациона основа на којој се заснива Просторни план чува се у Републичкој агенцији за просторно планирање.
				Члан 6.
				Право на непосредан увид у графичке приказе из члана 3. став 3. ове уредбе имају правна и физичка лица, под условима и на начин које ближе прописује министар надлежан за послове просторног планирања.
				Члан 7.
				Просторни планови јединица локалне самоуправе, урбанистички планови и пројекти ускладиће се са одредбама ове уредбе на начин утврђен Просторним планом.
				Планови и програми развоја који се доносе по посебним прописима, прописи и други општи акти ускладиће се са одредбама ове уредбе у року од годину дана од дана њеног ступања на снагу.
				Просторни планови јединица локалне самоуправе, урбанистички планови и пројекти, планови и програми развоја донети до дана ступања на снагу ове уредбе, примењују се у деловима који нису у супротности са овом уредбом.
				Члан 8.
				Ова уредба ступа на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”.
				05 број 110-8933/2014
				У Београду, 26. августа 2014. године 
				Влада
				Председник,
				Александар Вучић, с.р.
				ПРОСТОРНИ ПЛАН ПОДРУЧЈА ПОСЕБНЕ НАМЕНЕ ПРИРОДНОГ ДОБРА БЕЉАНИЦА–КУЧАЈ
				УВОД
				Влада је донела Одлуку о изради Просторног плана подручја посебне намене природног добра Бељаница–Кучај („Службени гласник РС”, број 42/10 – у даљем тексту: Просторни план). Носилац израде Просторног плана је Републичка агенција за просторно планирање, а после обављеног отвореног поступка јавне набавке, за извршиоца израде Просторног плана је одређена ЈП Дирекција за урбанизам – Крагујевац, са подизвршиоцем Географским факултетом Универзитета у Београду.
				Правни основ за доношење Просторног плана, садржан је у одредби члана 21. став 1. Закона о планирању и изградњи („Службени гласник РС”, бр. 72/09, 81/09 – исправка, 64/10 – УС, 24/11, 121/12, 42/13 – УС, 50/13 – УС и 98/13 – УС), којим је утврђено да се просторни план подручја посебне намене доноси за подручје које због природних, културно-историјских или амбијенталних вредности захтева посебан режим организације, уређења, коришћења и заштите простора, и које је као такво одређено Законом о Просторном плану Републике Србије од 2010. до 2020. године („Службени гласник РС”, број 88/10).
				Просторни план се ради на основу следећих, законом утврђених начела:
				– одрживи развој;
				– усклађеност социјалног развоја, економске и енергетске ефикасности, заштите и ревитализације животне средине и градитељског наслеђа, природних, културних и историјских вредности;
				– реализација развојних приоритета и обезбеђење услова за рационално коришћење необновљивих ресурса и обновљивих извора енергије;
				– спречавање и заштита од природних и техничко-технолошких несрећа;
				– планирање и уређење простора за потребе одбране земље и изградњу објеката од посебног значаја за одбрану земље;
				– учешће јавности;
				– сарадња између државних органа, аутономних територијалних заједница, јединица локалних самоуправа, привредних друштава, установа, невладиних организација, грађана и других учесника у просторном развоју;
				– усаглашеност са европским стандардима и нормативима у области планирања и уређења простора, у циљу стварања услова за трансграничну и међународну сарадњу и укључивање Републике Србије у процесе европских интеграција.
				Планирање и уређење простора заснива се на хоризонталној и вертикалној координацији. У том смислу, хоризонтална координација подразумева повезивање са суседним територијама у току планирања ради решавања заједничких функција и интереса, као и повезивање и партиципацију свих учесника у просторном развоју. Вертикална координација подразумева успостављање веза свих нивоа просторног и урбанистичког планирања и уређења простора, од националног ка регионалном и даље ка локалном нивоу.
				Израда Просторног плана је заснована на следећим принципима:
				– принцип индуктивности који подразумева вршење свеобухватне анализе стања, идентификацијом потенцијала и ограничења планског подручја, снага, слабости, могућности и претњи (SWOT), кроз анализу важеће документације, разговоре са кључним актерима, идентификацију раскорака и веза;
				– принцип контекстуалности, где ће подручје Бељаница–Кучај и његов просторни развој бити посматрани у ширем регионалном окружењу;
				– принцип интегралности, где ће се координација израде Просторног плана и рад на обради појединих тема вршити синтезним поступком и путем активне корелације три кључне димензије: економске, социјалне и еколошке;
				– принцип одрживости где ће целокупни територијални капитал бити третиран пажљиво и уз поштовање биолошког и културног диверзитета и локалних специфичности;
				– принцип партиципативности који подразумева омогућавање да сви заинтересовани представници јавног и цивилног сектора активно учествују на изради плана у свим фазама израде, као и да дају свој допринос у дефинисању циљева и планских решења, односно стратешких приоритета и пројеката.
				Просторни план се доноси за период до 2020. године, са елементима за имплементацију Просторног плана за период до 2015. године. 
				У припреми и изради Концепта Просторног плана, значајна и корисна била је сарадња носиоца и извршиоца израде Просторног плана са надлежним органима и стручним службама општина Бољевац, Бор, Деспотовац, Жагубица и Параћин, Министарством животне средине и просторног планирања, Заводом за заштиту природе Србије, Републичким заводом за заштиту споменика културе, ЈП „Србијашуме” и другим институцијама, организацијама и предузећима са планског подручја. 
				I. ПОЛАЗНЕ ОСНОВЕ 
				I.1. ОБУХВАТ И ОПИС ГРАНИЦА ПОДРУЧЈА ПРОСТОРНОГ ПЛАНА 
				Подручје Просторног плана налази се у источном делу Републике Србије. У регионално-географском погледу планско подручје припада Источној Србији, као крупној просторној целини издвојеној према географским, историјским, функционалним и културним карактеристикама. У физичком смислу, подручје се простире правцем север–југ, у висинским зонама од 200 до 1340 m н.в. У административном смислу, планско подручје припада Поморавском (општине Деспотовац и Параћин), Браничевском (општина Жагубица), Борском (општина Бор) и Зајечарском (општина Бољевац) управном округу (области).
				Просторни план обухвата подручје природног добра Бељаница–Кучај планирано за заштиту, а према валоризацији Завода за заштиту природе Србије са аспекта заштите природних елемената и коришћења ресурса. Подручје планирано за заштиту обухвата делове општина: Бор (КО Злот II), Бољевац (делове: КО Подгорац I, КО Боговина, КО Мали Извор, КО Јабланица, КО Луково и КО Криви Вир), Деспотовац (КО Јеловац, КО Жидиље, КО Равна Река, КО Сењски Рудник, и делове: КО Сладаја и КО Стрмостен), Жагубица (КО Мали Камен, КО Жагубица, делове: КО Крупаја, КО Милановац, КО Сиге, КО Рибаре, КО Новарица и КО Суви До), и Параћин (делове: КО Извор, КО Горња Мутница, КО Буљане и КО Стубица). По основу методолошког захтева да се Просторним планом обухвате целе катастарске општине (у даљем тексту: КО), а након обиласка терена и убацивања још две КО ван подручја планираног за заштиту у плански обухват, територијални обухват подручја Просторног плана одређен је површинама 28 КО на деловима територија општина: 
				1) Бор, 2 КО – Злот II и Злот V; 
				2) Бољевац, 6 КО – Подгорац I, Боговина, Мали Извор, Јабланица, Луково и Криви Вир; 
				3) Деспотовац, 6 КО – Јеловац, Жидиље, Равна Река, Сењски Рудник, Сладаја и Стрмостен; 
				4) Жагубица, 8 КО – Мали Камен, Жагубица, Крупаја, Милановац, Сиге, Рибаре, Новарица и Суви До; 
				5) Параћин, 6 КО – Извор, Горња Мутница, Буљане, Стубица, Шалудовац и Забрега.
				Табела 1. Површине, број насеља и КО на подручју Просторног плана, 2010. године
				
					
						
							
								Р.б. 
							
							
								Назив општине 
							
							
								Број KO 
							
							
								Број насеља 
							
							
								Површина у km²
							
						
						
							
								1. 
							
							
								Бор
							
							
								2
							
							
								6
							
							
								141,69 
							
						
						
							
								2. 
							
							
								Бољевац
							
							
								6
							
							
								1 
							
							
								482,80 
							
						
						
							
								3. 
							
							
								Деспотовац
							
							
								6
							
							
								9
							
							
								316,87 
							
						
						
							
								4. 
							
							
								Жагубица
							
							
								8
							
							
								7
							
							
								381,83 
							
						
						
							
								5. 
							
							
								Параћин
							
							
								6
							
							
								7 
							
							
								222,70
							
						
						
							
							
							
								У К У П Н О 
							
							
								28
							
							
								30
							
							
								1545,89 
							
						
					
				
				Граница подручја Просторног плана одређена је границама целих КО, и то: 
				1) северна граница – од пресека границе КО Милановац и Сиге, поклапа се са северном границом КО Сиге на територији општине Жагубица; у правцу истока на територији општине Жагубица поклапа се са границом КО Рибаре, Новарица, Суви До и Жагубица, до пресека са југоисточном границом КО Мали Камен; 
				2) источна граница – од пресека границе КО Жагубица и Мали Камен, у правцу југа на територији општине Жагубица поклапа се са границом КО Мали Камен до пресека са границом КО Злот II; на територији општине Бор поклапа се са границом КО Злот II, Злот V и поново КО Злот II; на територији општине Бољевац поклапа се са границом КО Подгорац, Боговина, Мали Извор и Јабланица, до пресека са источном границом КО Луково; 
				3) јужна граница – од пресека КО Јабланица и Луково у општини Бољевац у правцу истока поклапа се са границом КО Луково и Криви Вир; на територији општине Параћин поклапа се са границом КО Извор, Горња Мутница, Буљане и Забрега, до пресека са југозападном границом КО Стубица; 
				4) западна граница – од пресека границе КО Забрега и Стубица, у правцу севера на територији општине Параћин поклапа се са границом КО Стубица; на територији општине Деспотовац поклапа се са границом КО Сењски Рудник, Равна Река, Жидиље, Јеловац, Стрмостен и Сладаја; на територији општине Жагубица поклапа се са границом КО Крупаја и Милановац до пресека са границом КО Сиге, односно до почетне тачке овог описа. 
				Укупна површина подручја Просторног плана износи око 1.546 km². 
				Основне специфичности подручја Просторног плана
				Основне специфичности подручја Просторног плана опредељују његове посебне намене, концепцију одрживог развоја подручја и режиме заштите, коришћења и уређења простора. 
				Посебне намене обухваћеног подручја од националног и регионалног значаја, утврђене планским и стратешким документима на националном нивоу – Законом о Просторном плану Републике Србије, Националном стратегијом одрживог развоја („Службени гласник РС”, број 57/08) и Уредбом о утврђивању Водопривредне основе Републике Србије („Службени гласник РС”, број 11/02) и друго, јесу: 
				– заштићена и предвиђена за заштиту природна добра од националног и међународног значаја – природно добро (парк природе) Бељаница–Кучај, Специјални резервати природе „Ртањ” и „Мала Јасенова глава”, Строги природни резерват Винатовача, Вртичеље, клисуре реке Ресаве и Суваје, Бусовата, предео нарочите природне лепоте Ресава, споменици природе – врела Грзе, Млаве и Крупаје, Радошева, Витанова кристална, Ресавска и Боговинска пећина, Лазарев кањон, Лисине, Мијајлова јама, Бушан камен и Прераст Самар, и друга подручја предвиђена за заштиту природних вредности и укључивање у мрежу европских подручја значајних са становишта примене Бернске конвенције (EMERALD) и еколошки значајних подручја (NATURA 2000), као и значајних подручја за заштиту птица (IBA), биљака (IPA) и лептира (PBA); 
				– непокретна културна добра и добра која уживају претходну заштиту – сакрално, профано, урбано градитељско наслеђе и народно градитељство у насељеним местима, као и археолошка налазишта, са посебним акцентом на Петрушку област као Просторно културно-историјску целину (ПКИЦ) од великог значаја, и ПКИЦ Сењски Рудник – Равна Река (предложена за утврђивање за културно добро);
				– сливно подручје изворишта регионалних водопривредних система – Расинско-поморавског (планиране акумулације Бељаница на Ресави и Забрега на Црници) и Тимочког (планирана акумулација Боговина на Црном Тимоку), у будућности од стратешког значаја за обезбеђење недостајућих количина воде у овом делу Србије;
				– коридор државног пута I реда – обезбеђује квалитетну саобраћајну везу Источне са Централном Србијом и Коридором Х (државни пут IБ реда број 36 = Параћин–Бољевац–Зајечар – државна граница са Бугарском (гранични прелаз Вршачка Чука) и представља предуслов за остваривање функционалних веза са окружењем и привредну сарадњу, превасходно у домену туризма, пољопривреде и др; 
				– туристичко подручје Кучајских планина и Бељанице – са потенцијалима за успостављање целогодишње туристичке понуде интегрисане са туристичким просторима у непосредном окружењу подручја Просторног плана; 
				– планинско подручје – планински предели обухватају преко 80% површина. Вегетацијски покривач овог простора одликује се изразитом шумовитошћу која на свим секторима знатно премашује просечне вредности под шумама за Србију. Потенцијал вегетације пашњака је усмерен и искоришћен ка развоју сточарства и екстензивном и традиционалном начину пољопривредне производње. Због одличних природних потенцијала за развој ловства (очувани шумски комплекси и богатство крупном, ситном и пернатом дивљачи), на овом простору се налази већи број ловишта дуге традиције. Последица очуваног квалитета животне средине на овом простору (на коме су изворишни сектори и горњи токови река) су бактериолошки и хемијски незагађени водотокови, што је искоришћено за подизање бројних пастрмских рибњака;
				– истражна и експлоатациона поља минералних сировина – подручје захваћено Просторним планом, у геотектонском погледу, припада композитном терану Карпатобалканида. Унутар ове сложене геотектонске јединице има више појава и лежишта различитих минералних сировина. Најинтересантније су рудне појаве унутар Борске металогенетске зоне (простор обухваћен Просторним планом захвата део рудног поља Црног Врха), где се издвајају руде бакра са пратећим елементима (молибден, олово и цинк, злато итд.). Иако су у неким случајевима резерве руде значајне, на данашњем технолошком нивоу нису се још стекли услови за планирање експлоатације. Такође, постоји традиционално коришћење црвених пешчара, бигра, карбонатних стена и магматита као архитектонског и украсног камена. На више локалитета активни су мајдани техничког камена (кречњаци добрих физичко-механичких карактеристика, али и гранитоиди и габрови). На подручју захваћеном Просторним планом позната су лежишта квалитетних мрких угљева, као што су Сењско-Ресавски басен и Боговина. Савремени захтеви у погледу заштите и неекономична производња у јамским угљенокопима допринели су затварању више рудника угља са подземном експлоатацијом. У енергетском билансу Србије ови угљеви нису интересантни, али због доброг квалитета користе се за грејање и имају економски значај за локалну средину;
				– простори од интереса за одбрану земље – за објекте и комплексе од интереса за одбрану земље дати су услови заштите, кроз дефинисање зона просторне заштите око ових комплекса, које су условљене њиховом наменом и прописују се због безбедности околине од ових комплекса и активности у њима. Зоне се третирају као простор са посебним режимом коришћења, уређења и изградње, а дефинишу се као зоне забрањене изградње (са потпуном забраном било какве градње) и зоне контролисане градње (где је обавезна сагласност ресорног министарства).
				Планирање и спровођење заштите и одрживог развоја подручја Просторног плана подразумева релативизацију супротних интереса одрживе заштите стратешких природних ресурса (воде, пољопривредно и шумско земљиште, минералне сировине) и природних вредности (утврђених и предвиђених за заштиту) у односу на развој туризма и других привредних делатности, развој локалних заједница и одбрану земље. 
				Кључна питања која треба поставити приликом планирања простора Бељаница– Кучај, знајући његове основне специфичности, су:
				– како и да ли задржати и запослити локално становништво и створити му бољу економску и социјалну средину?
				– да ли је приоритет природа са својим предностима и очуваним биодиверзитетом и како је измештати са компатибилним активностима?
				– да ли је пољопривредно земљиште у предности у односу на шуме, воду, земљиште, минералне сировине и друге природне ресурсе?
				– да ли је аутохтона пољопривреда приоритет и која би била њена улога у комбинацији са другим компатибилним активностима?
				– како организовати и финансирати реализацију скупе пољопривредне политике у планинским подручјима?
				– чија брига и одговорност је имплементација разумног концепта?
				– каква је улога и однос локалних, регионалних и националних институција и фондова, односно улога аутохтоног становништва?
				I.2. ОБАВЕЗЕ, УСЛОВИ И СМЕРНИЦЕ ИЗ ПРОСТОРНОГ ПЛАНА РЕПУБЛИКЕ СРБИЈЕ И ДРУГИХ РАЗВОЈНИХ ДОКУМЕНАТА 
				Просторни план Републике Србије 
				Просторним планом Републике Србије утврђује се визија, принципи и циљеви просторног развоја Републике Србије и њених регионалних целина. Будућа концепција просторног развоја Републике Србије је размотрена у оквиру два основна сценарија са два подсценарија. Сценарио рецесивног раста са елементима кризног управљања и сценарио одрживог просторног развоја.
				У погледу просторног развоја дугорочна визија Републике Србије је да буде: територијално утврђена и регионално уравнотежена, одрживог економског раста и конкурентна, социјално кохерентна и стабилна, инфраструктурно опремљена и саобраћајно приступачна, очуваног и заштићеног природног и културног наслеђа, квалитетне животне средине, и функционално интегрисана у окружење. 
				Просторни план Републике Србије дефинише интегрални метод као основни методолошки приступ у изради просторних планова заснован на принципима одрживог развоја. За потребе израде планских докумената спроводиће се интегрално истраживање фактора економског, социјалног, еколошког и институционалног развоја. 
				Планом су утврђени следећи основни принципи просторног развоја: одрживост; територијална кохезија; јачање конкурентности; активна имплементација политике просторног развоја и учешће јавности; полицентрични територијални развој; функционална специјализација; формирање и јачање мрежа градова и насеља (кластери) које могу да обезбеде развој комплементарних функција; унапређење саобраћајне доступности; развој културног идентитета и територијалне препознатљивости; перманентна едукација грађана и администрације; стриктно поштовање заштите јавног интереса, јавних добара и јавног простора; унапређење и заштита природног и културног наслеђа као развојног ресурса; смањење штетног утицаја на животну средину; јавно-приватно партнерство; већа транспарентност код одлучивања о просторном развоју; и трансгранично, интеррегионално и трансдржавно функционално повезивање регионалних и локалних јединица. 
				Успешан просторни развој Републике Србије, односно постепено приближавање визији њеног просторног развоја захтева достизање серије основних циљева, међу којима су према свом значају равноправно најважнији следећи:
				1) уравнотеженији регионални развој и унапређена социјална кохезија;
				2) регионална конкурентност и приступачност;
				3) одрживо коришћење природних ресурса и заштићена и унапређена животна средина;
				4) заштићено и одрживо коришћено природно и културно наслеђе и предео;
				5) просторно функционална интегрисаност у окружење.
				У Просторном плану Републике Србије, у Прегледу планских докумената за припрему и доношење до 2012. године, међу приоритетима за израду наведен је Просторни план подручја посебне намене природног добра Бељаница–Кучај. Просторни план ће се припремати у међусобној координацији са секторским плановима, стратегијама и програмима који се тичу подручја посебне намене, као и са надлежним институцијама. Приликом израде Просторног плана потребно је, у зависности од специфичности простора и активности, методолошки и садржајно применити следеће основне смернице:
				– сагледавање економске и еколошке оправданости и социјалне прихватљивости планских решења, нарочито у случају значајних финансијских обавеза Републике Србије приликом уређења простора и привођења намени;
				– сагледавање ширих регионалних аспеката развоја подручја посебне намене;
				– координација процеса израде плана са израдом секторских планова или техничке документације за поједине објекте и системе, у циљу сагледавања економске, еколошке и техничко-технолошке оправданости, уклапања планираног развоја активности и система у окружење и повећања учешћа јавности у фазама планирања;
				– дефинисање „одрживог концепта заштите” у планирању подручја природних и непокретних културних добара, који поред прописивања режима и мера заштите треба да обезбеди њихову презентацију, одрживо коришћење и повећање атрактивности подручја и одржив развој локалних заједница;
				– дефинисање планских решења на начин да се иницира и омогући развој јавно-приватног партнерства у уређењу и коришћењу простора;
				– дефинисање планских решења и инструмената и мера имплементације којима би се подстакла употреба обновљивих извора енергије, као и развој различитих видова саобраћаја (железнички, водни и друго);
				– уважавање чињенице о изједначавању свих облика својине над земљиштем, кроз повећање степена флексибилности планских решења где је то могуће на подручју посебне намене, на начин да план представља систем правила у уређењу и изградњи на одређеној територији.
				Концепцијом просторног развоја Републике Србије утврђена су основна опредељења, кључна решења и пропозиције којих ће бити дужни да се држе и да их примењују сви надлежни органи, организације и институције државног, регионалног и локалног нивоа. 
				Заштићена природна добра ће, према Просторном плану Републике Србије, до 2014. године покривати преко 10% територије Републике Србије. Биће обухваћена нова заштићена подручја са природним вредностима високих планина међу којима је и подручје Бељаница–Кучајске планине. Очување биодиверзитета према светским и европским конвенцијама и протоколима представља приоритет просторног развоја Републике Србије. Заштита и уређење културних предела допринеће развоју регионалног и локалног идентитета, заштити биодиверзитета и ефикаснијем развоју економских активности, међу којима туризам заузима значајно место.
				Просторним планом Републике Србије је планирано умрежавање или кластерисање на нивоу развојних региона који ће имати капацитет, обавезу и одговорност унапређења регионалног развоја. Према карактеристичним географским, историјским, функционалним и културним карактеристикама издвојене су крупне просторне целине, међу којима је и регион Источне Србије, као целина изузетних природних али угрожених демографских потенцијала. У овој просторној целини се налази простор Бељаница–Кучај. Овај простор је веома богатог биолошког и културног диверзитета, захтеваће озбиљну и систематску организацију на регионалном нивоу која ће покренути веће развојне пројекте уз неопходност умрежавања општина око већих урбаних центара. Планирано је:
				– јачање приступачности и заштите природних целина (међу којима се налази и простор Бељанице и Кучаја);
				– повезивање простора изузетних предеоних квалитета од Бељанице, Кучајских планина, Ресаве и Ресавске пећине, до манастира и других природних и културних ресурса за развој туризма високе класе (уз ограничење које представља војни полигон „Пасуљанске ливаде”) у органску целину.
				Међу високопланинским подручјима од националног значаја (са средње планинским окружењем) у источној Србији се истичу, међу осталим просторима, Кучајске планине са Бељаницом као засебне средње планине. Решењима у просторним плановима подручја потребно је обезбедити услове за задржавање становништва и подстицање насељавања, пре свега унапређењем пољопривреде и развојем туризма и других комплементарних активности на селу, развојем јавних сервиса и комуналним опремањем и санацијом туристичких центара и других насеља са значајним функцијама. Потребно је плански усмеравати концепт градње туристичких центара и скијалишта само изнад 1500 m н.в. Туристички развој већим делом усмерити ка висококомерцијалним садржајима на погодним локацијама у директном контакту са скијалиштем и са могућношћу рационалног инфраструктурног опремања, као и ка насељима у нижим зонама планине која ће бити добро повезана са висинском зоном вертикалним и другим системима транспорта. Изградња инфраструктурних система и реализација планинских центара мора се утврдити кроз приоритете и етапе. Због планског усмеравања даљег развоја потребно је одговарајућим урбанистичким плановима уредити грађевинско земљиште планинских подручја.
				Концепција заштите, уређења и коришћења природног наслеђа заснива се на повећању укупне површине под заштитом, успостављању националне еколошке мреже и идентификацији подручја за европску еколошку мрежу NATURA 2000, као и изградњи ефикасног система управљања подручјима која су обухваћена наведеним мрежама. Планирање, очување, одржавање, уређење и одрживо коришћење заштићених подручја за која ће бити дефинисани статус, какво је подручје Кучајских планина у источној Србији, просторни обухват и режими заштите биће дефинисани на основу претходних истраживања и валоризације. 
				Разноврсни, атрактивни и квалитетни предели Републике Србије су једна од основних вредности и елемент препознавања њене територије као и територије појединих регионалних или локалних целина. Бељаница је сврстана у српско-балкански макрорегион, хетерогеног предеоног обрасца ког чине шумовите, ниске планине шумадијске греде и високе планине обрасле листопадном и четинарском шумом, односно тундроидном вегетацијом на врховима високих планина. Овај тип предеоног обрасца захтева очување хетерогене регионалне и локалне структуре кроз: очување отворених поља (њива, винограда, пашњака и ливада) у претежно шумским пределима; подизање високих шума, линијских зелених коридора и еколошких мрежа; рестаурацију постојећих и планирање нових бачија (појата) као регионалних и локалних „икона”; усклађивање изградње инфраструктурних објеката са карактером предела и обезбеђење њиховог мултифункционалног коришћења; очување специфичне мреже насеља и друго.
				Простор Кучајских планина има посебан значај за одбрану земље, с обзиром да се на територији Републике Србије не располаже другим, погодним простором за уређење полигона за потребе реализације програма борбене обуке јединица Војске Србије. Полазна основа за избор локације интервидовског полигона је коришћење већ постојећег војног комплекса „Пасуљанске ливаде”. Плански документ „Просторни план ИВП Пасуљанске ливаде” је усвојен од надлежног тела Министарства одбране, а на основу кога је Влада донела Решење о утврђивању јавног интереса за експропријацију. Наведеним планом су дефинисане границе војних комплекса и простор са посебним режимом уређења и коришћења за потребе система одбране, чија је величина условљена врстом наоружања које се користи и зонама безбедности које оно захтева.
				Просторни развој рударства – Одлуком о утврђивању стратегије развоја енергетике Републике Србије до 2015. године („Службени гласник РС”, број 44/05) предвиђено је повећање производње у рудницима са подземном експлоатацијом угља. Повећање производње квалитетног угља у наредном периоду до 2020. године, поред производње у постојећим рудницима, реализоваће се и отварањем нових рудника и то у I фази рудника Штаваљ и Ћириковац, а у II фази рудника Пољана и Деспотовац.
				Основни циљ просторног развоја туризма је просторно - еколошка подршка остваривању концепта одрживог развоја туризма, компромисним интегрисањем принципа и стратешких, планских и програмских докумената развоја туризма, заштите и уређења туристичких простора, уз оптимално задовољавање социјалних, економских, просторно - еколошких и културних потреба националног и локалног нивоа и интереса тржишта. Простор територије Републике Србије је подељен на пет туристичких кластера, а сваки кластер се одликује туристичким дестинацијама, туристичким центрима и местима, као и кружним и линеарним туристичким правцима и секундарним туристичким просторима. Кучајске планине су сврстане у дестинације са мањим учешћем целогодишње понуде.
				Основни циљ развоја путног саобраћаја и путне инфраструктуре је остваривање и развој саобраћајног система Републике Србије који омогућава одрживу мобилност становништва, пружа подршку убрзаном развоју Републике Србије и њеној конкурентности у региону и шире. Међу планиране стратешке приоритете, са периодом реализације до 2014. године, сврстане су и активности на постојећем државном путу IБ реда број 24 (SEETO; Е-761): Параћин – Бољевац – Зајечар – Вршка чука (граница са Бугарском). У периоду после 2014. године, а у правцу остваривања циљева просторног развоја Републике Србије, планска решења у области путног саобраћаја су активности на путном правцу Марковац–Свилајнац–Деспотовац–Бор.
				У области обновљивих извора предвиђа се изградња објеката обновљивих извора енергије за дистрибуирану производњу електричне енергије, и то: топлане и когенеративна постројења на биомасу, комунални и индустријски отпад, мале хидроелектране, соларне електране и ветроелектране.
				Потенцијал биомасе зависи од распореда пољопривредних површина, просторне дисперзије шума, као и од просторног распореда појединих биљних култура које се могу користити у енергетске сврхе. Велику покривеност територије шумом у источном делу Републике Србије имају општине Жагубица, Деспотовац, Бор и Бољевац, па има основа за размишљање коришћења потенцијала биомасе.
				На територији општине Бољевац планиран је ветропарк ,,Честобродица” са снагом 280 MW. Као неопходан предуслов изградње ветроелектрана треба предвидети њихово прикључење на преносну мрежу, одговарајућег капацитета. Како се по правилу изградња ових објеката и мрежа одвија на територијама локалних самоуправа, за њихову реализацију је потребно да се израде одговарајући урбанистички планови.
				Концепција развоја, уређења, заштите водних ресурса. На јединственом водопривредном простору Републике Србије развијају се две класе водопривредних система: регионални системи за снабдевање водом највишег квалитета насеља (18 система); и речни системи у оквиру којих се реализују објекти и мере за интегрално коришћење, уређење и заштиту вода (11 система). Потенцијалне акумулације према Просторном плану Републике Србије, у обухвату Просторног плана су приказане у Табели 2. са подацима о планираним акумулацијама првог приоритета, чије просторе треба сачувати за њихову реализацију. 
				Табела 2. Планиране акумулације првог приоритета
				
					
						
							
								Бр.
							
							
								Акумулација
							
							
								Река
							
							
								Насеље
							
							
								Vmax
								(106 m3)
							
							
								КНУ (mnm)
							
							
								Намена
							
						
						
							
								21
							
							
								Забрега
							
							
								Црница
							
							
								Параћин
							
							
								25
							
							
								335
							
							
								В, И, Е, П, О, Р,Т,
							
						
						
							
								23
							
							
								Бељаница
							
							
								Ресава
							
							
								Деспотовац
							
							
								40
							
							
								560
							
							
								В,И,Е,Н,П,О,Р,Т
							
						
						
							
								30
							
							
								Боговина
							
							
								Црни Тимок
							
							
								Бољевац
							
							
								47,5
							
							
								266
							
							
								В, И, П, О, Р,Т,Е
							
						
					
				
				Легенда: В – снабдевање водом становништва, И – снабдевање индустрије, Е – енергетика, Н –наводњавање, П – заштита од поплава, О – оплемењавање малих вода, Р – рибарство, Т – одрживи туризам (строго у складу са иновираним законом и правилницима о заштити вода), Vmax – укупна запремина, КНУ – кота нормалног успора
				Уредба о утврђивању Регионалног просторног плана Тимочке крајине („Службени гласник РС”, број 51/11)
				Регионалним просторним планом Тимочке крајине (у даљем тексту: РПП Тимочке крајине) обухваћене су општине Бор и Бољевац, чији делови територије су предмет разраде Просторног плана подручја посебне намене природног добра Бељаница–Кучај, и то: на територији општине Бољевац, целе КО Боговина, Јабланица, Криви Вир, Луково, Мали Извор и Подгорац 1, и на територији општине Бор, целе КО Злот 2 и Злот 5.
				Заштита и коришћење пољопривредног земљишта на подручју РПП Тимочке Крајине заснива се на концепту одрживог пољопривредног и руралног развоја, који подразумева очување земљишта, воде, биљних и животињских ресурса, тј. развој који не угрожава животну средину, технички је применљив, економски исплатив и друштвено прихватљив.
				Утврђеном рејонизацијом пољопривредне производње, део територије Тимочке крајине обухваћен Просторним планом подручја посебне намене природног добра Бељаница–Кучај сврстан је у тзв. полиморфни рејон (обухвата брдске атаре, лоциране доминантним делом у висинском појасу 350–600 m н.в.) и рејон пашњачког сточарства (обухвата атаре који се доминантним делом простиру на теренима изнад 600 m н.в.).
				У хоризонту Просторног плана предвиђено је повећање шумовитости подручја Тимочке крајине (Борског и Зајечарског управног округа) са око 41,7% на око 54,6%, односно за 12,9%. Увећање степена шумовитости оствариће се пошумљавањем око 923 km2 земљишта најнижег производно-економског потенцијала (претежно 7. и 8. катастарске класе, посебно на теренима са већим нагибом), површина угрожених ерозијом и сливова постојећих и планираних водоакумулација. Према Плану шумовитости, промена 2008–2025. година на територији општине Бољевац износиће 7.695 ha, а на територији Бора 15.811 ha. Антиерозивна заштита оствариће се применом биолошких мера (пошумљавање и затрављивање), биотехничких мера (плетери и зидићи против спирања) и техничких мера (габионске преграде и прагови у циљу стабилизације терена и заустављања вученог наноса) на површинама и локалитетима које угрожава средња, ексцесивна и јака ерозија, посебно у сливовима водоакумулација, између осталих и планиране „Боговине”.
				У циљу развоја кохерентне просторно-функцијске организације Тимочке крајине, на бази природно-еколошких, демографских, социјално-економских и других карактеристика његовог геопростора предлаже се модел будуће вишестепене хијерархије центара у мрежи насеља, при чему је Бор у тзв. првој хијерархијској равни као регионални центар чије зоне утицаја прелазе границе округа, док је Бољевац у тзв. четвртој хијерархијској равни, као градско насеље које нема велики утицај на социогеографску трансформацију окружења. У петој категорији су микроразвојни центри/нуклеуси у које спадају урбана и рурална насеља која су општински/градски субцентри и центри заједница насеља са општим или специфичним функцијама. Овим просторним планом дате су препоруке да функције микроразвојних центара имају општински/градски субцентри и центри заједница насеља – у општини Бор, од значаја за Просторни план то је центар заједнице насеља Злот, а у општини Бољевац центри заједнице насеља Боговина и Подгорац.
				Кључно питање будућег равномерног развоја јесте развој сеоских насеља, неговање и промовисање вредности руралних подручја (природне хетерогености, културно-историјског идентитета и друго) уз јачање економске снаге сеоских домаћинстава. Све концепције и планска решења која воде ка развоју села и руралних подручја, усмераваће се на решавање питања популационог развоја, побољшавања услова живљења на селу и промовисања мултифункционалне породичне пољопривреде. У развоју и унапређењу руралне инфраструктуре приоритет има опремање микроразвојних центара савременим објектима и услугама јавних служби, саобраћаја, водопривреде, телекомуникација и информатичких технологија. Од посебног значаја биће санација и рехабилитација периурбаних насеља и микроразвојних центара, применом урбаног начина уређења простора, сходно њиховој улози у систему насеља, чиме ће се унапредити идентитет, компактност и конкурентност ових насеља. У условима урбане поларизације и депопулације руралних подручја, те константне економске кризе, постојећи стамбени фонд ће се третирати као један од развојних ресурса насеља. Стимулисаће се и усмеравати стамбена и стамбено-пословна градња у руралним подручјима. Сеоском становништву ће се омогућити квалитетна изградња или реконструкција стамбених и објеката сеоске економије, уз поштовање традиционалних образаца уређења предела, организације и биоклиматске изградње објеката, те увођење савремених технологија грађења (повећање енергетске ефикасности).
				Као основни облици будуће алокације привреде/индустрије до 2020. године, значајни за територију обухваћену Просторним планом, издвајају се, осим Бора, као регионалног (полифункционалног) привредно-индустријског центра, и Бољевца, као привредно-индустријског центра, и тзв. насеља са нуклеусом производно-прерађивачких активности и иницијалним облицима предузетништва и МСП, и то: у општини Бор–Злот, и у општини Бољевац–Криви Вир. Као планиране веће привредно-индустријске зоне на подручју плана издвојене су, на територији Бора – мањи локалитет у селу Злот, површине око 1 ha, са политиком локације означеном као „развој МСП у области прераде пољопривредних производа”, и на територији Бољевца–Привредно-индустријска зона Боговина, површине око 2 ha, са политиком локације означеном као „изградња нових погона уз понуду локација под повољним условима” и „развој постојећих рударских локалитета”.
				Туристички простор планског подручја Просторног плана обухвата део туристичког кластера названог „Југоисточна Србија”, са туристичком дестинацијом Кучајске планине (део Јужног Кучаја са водећим активностима летње рекреације (еколошке, ловне, сеоске и друго). Глобални зонинг релевантног дела територије Зајечарског и Борског управног округа плански је диференциран на туристичке рејоне, са целовитим и међусобно интегрисаним комплексима туристичке понуде, и плански рангиран на туристичка места (до доношења акта о одређивању – разврставању туристичких места у категорије од I до IV, у складу са Законом о туризму („Службени гласник РС”, бр. 36/09, 88/10, 99/11 – др. закон и 93/12), од којих су за Просторни план релевантни:
				Зајечарско-Бољевачки рејон представља крајњи северни део туристичке дестинације/регије Стара планина и југоисточни део туристичке дестинације/регије Кучајске планине, који у Зајечарском управном округу захватају делове града Зајечара и општине Бољевац. Бољевац ће се развијати као комплекс туристичких активности са планином Ртањ, гребеном планине Самањац, јужним обронцима Кучајских планина, потенцијалима за ловни, еколошки, сеоски и транзитни туризам, излетничку рекреацију, спелеолошким објектима (Боговинском пећином и друго), манастирима (Лапушња, Лозица и Крепичевац), извориштем Црног Тимока токовима Радованске реке и Ваља Саке, и другим туристичким вредностима. Туристичка понуда биће комплетирана изградњом хидроакумулације Боговина (за рекреативно коришћење и акваспортове), малог алпског скијалишта (на северо-источној падини Ртња јужно од истоименог насеља), реновирањем и изградњом смештајних капацитета (у постојећим насељима – Мали Извор, Јабланица, Луково, Криви Вир и Ртањ; новим садржајима поред језера – апартманско-викенд насеље, камп, прихватни пункт излетника, спортски комплекс; мотел „Ртањ” у коридору пута Е-761 и друго), комуналне опреме и јавних садржаја, реализацијом садржаја спортско-рекреативне понуде у простору (за различите видове еколошког туризма, лов, излетничко-планинарске стазе, риболовне стазе и друго), развојем путне мреже. Развој и уређење рекреативно-туристичког простора Бољевца, одвијаће се у оквиру следећих туристичких целина: средишњег долинског комплекса интензивнијег коришћења (за излетничку рекреацију, излетнички, стационарни и транзитни туризам, викенд и камп смештај), јужног планинског комплекса умереног коришћења (за излетничку рекреацију, излетнички стационарни и делом транзитни туризам) и северни планински туристички комплекс екстензивног коришћења (за лов, планинарење и делом спортски риболов, уз различите видове еколошког туризма). 
				Главна туристичка понуда на подручју обухваћеном Просторним планом биће организована у оквиру туристичког комплекса општински центар Бољевац–Ртањ (север) – водоакумулација Боговина (ЗАБ3).
				Борски рејон представља југоисточни део туристичке дестинације/регије Кучајске планине и обухвата планинске секторе Црни врх и Стол, Борско језеро, Брестовачку бању, Дубашницу, спелеолошке објекте (Лазарева пећина, Верњикица, Водена, Мандина и Хајдучица, које се једним именом називају Злотска пећина). Туристички центар „Јелен” на Црном врху са потенцијалима за стационарни одморишни и излетнички спортски туризам комплетираће се реализацијом ексклузивног туристичког смештаја, спортског блока, алпског и нордијског скијалишта. Бор ће у свом непосредном окружењу интегрисати бројне туристичке ресурсе и вредности организоване у оквиру излетничке еко-понуде кањона Лазареве реке и Злотских пећина (уређене за посете Лазарева пећина и Верњикица), понуде ловишта Дубашнице, Кучајских шума и друго. Услов развоја туристичке понуде је реализација садржаја понуде у простору, комплетирање комуналне опреме и јавних садржаја, изградња смештајних капацитета, интегрисање туризма и комплементарних активности, као и остваривање квалитетнијег саобраћајног повезивања са транзитним туристичким коридором аутопута Е-75.
				План развоја путне инфраструктуре претпоставља подизање квантитета и квалитета путне мреже. За подручје Просторног плана, осим планиране реконструкције и изградње државне путне мреже, нарочито је значајно осавремењавање општинских путева, и то: на територији општине Бор Л-3: Злотска пећина – ОШ Селиште–Умка у дужини од 9,00 km, док се за територију општине Бољевац не наводе конкретни путни правци, већ је дата укупна дужина планиране реконструкције и изградње путне мреже у износу од укупно 64,00 km. Планско опредељење је повећање саобраћајне доступности подручја и саобраћајних веза са окружењем развојем више модалитета саобраћаја. 
				План развоја водопривредне инфраструктуре засниваће се на успостављању интегралних регионалних вишенаменских система за уређење, коришћење и заштиту вода и сливова Дунава, Тимока, Црног и Белог Тимока, Трговишког и Сврљишког Тимока и Пека. Планирају се два регионална система за обезбеђење воде највишег квалитета, од којих је за подручје Просторног плана подручја посебне намене природног добра Бељаница–Кучај значајан тзв. Тимочки регионални систем, који се ослања на већ реализоване и планиране акумулације и на изворишта подземних вода. Овај регионални систем има два подсистема, од којих је за подручје Просторног плана од значаја Подсистем Бор–Зајечар, који се, поред коришћења локалних изворишта подземних вода, ослања на водоакумулације „Грлиште” на Грлишкој реци (изграђена I фаза за потребе снабдевања водом општине Зајечар и планирана II фаза) и „Боговина” на Црном Тимоку (за потребе снабдевања водом насеља у општинама Бољевац, Зајечар, Бор и Неготин).
				Поред реализоване три водоакумулације („Бован”, „Грлиште” и „Борско језеро”) у склопу регионалних водопривредних система, планира се реализација нових водоакумулација међу којима је „Боговина” и изградња малих вишенаменских водоакумулација (дозвољена је на свим местима која нису намењена другим корисницима простора након реализације антиерозионих радова). При реализацији хидротехничких објеката, посебно нових акумулација, посебно ће се водити рачуна о њиховом диспозиционом решавању, како би се побољшале еколошке карактеристике окружења, неутралисали евентуални неповољни утицаји, трајно заштитила сва културна добра и омогућила повољна рекреациона и туристичка валоризација акваторија и приобаља.
				Поред реализованих система и објеката за снабдевање водом насеља дају се основне смернице развоја водоводних система по подсистемима и насељима: Подсистем Бор–Зајечар наслања се на сва постојећа изворишта Бора (Злот–Селиште, Кривељ, Сурдуп), Зајечара („Грлишка” водоакумулација и подземне воде), и других насеља у сливу Црног Тимока, као и на ново извориште „Боговина”. У оквиру регионалног система вода се из водоакумулације „Боговина” транспортује цевоводима сирове воде до постројења за пречишћавање воде (у даљем тексту: ППВ) на локацији око 3,5 km низводно од бране. Из ППВ вода се упућује магистралним цевоводима који су положени дуж Црног Тимока. 
				Развој електроенергетске мреже и објеката (по напонским нивоима), од значаја за подручје Просторног плана, обухвата: реконструкцију ТС 400/110 kV „Бор 2”; вод 110 kV „Зајечар 2–Бољевац”; вод 110 kV „Сокобања–Бољевац”; и изградњу нове ТС 110/35 kV „Бољевац”. Предвиђено је коришћење обновљивих извора енергије (у даљем тексту: ОИЕ), у првом реду хидроенергије изградњом малих хидроелектрана (у даљем тексту: МХЕ), као и осталих видова енергије (енергија ветра, геотермална енергија, сунчева енергија, биомаса и друго). Предвиђене су потенцијалне локације за 70 МХЕ укупне снаге од око 48 MW и укупне производње од око 152 MWh, од чега: на територији општине Бољевац осам, укупне инсталисане снаге 6.740 kW и укупне годишње производње 20.050 MWh; на територији општине Бор шест, укупне инсталисане снаге 3.330 kW и укупне годишње производње 11.470 MWh. Поред производње електричне енергије из МХЕ, предвиђа се и коришћење ОИЕ (енергије ветра, геотермалне енергије, соларне енергије и биомасе). 
				Снабдевање природним гасом је уско повезано са реализацијом снабдевања из правца Бугарске. Приликом дефинисања трасе гасовода кроз источну Србију претпоставка је да ће будућа траса магистралног гасовода (у даљем тексту: МГ) Димитровград–Ниш пратити главне саобраћајнице. Укупно је предвиђено 13 главномерно-регулационих станица (у даљем тексту: ГМРС), међу којима и у Бору и Бољевцу. 
				У области развоја фиксне телефонске мреже и мобилне телефоније предвиђа се:
				– побољшање постојећег стања: осавремењивање приступних мрежа, као и замена постојећих аналогних и застарелих дигиталних комутација (централа) новим дигиталним: у мрежној групи Бор–Злоту; у мерној групи Зајечар – Малом Извору, Бољевцу, Боговини, Кривом Виру и Лукову, чиме се постиже укидање двојника, побољшава приступ интернету и мрежи за пренос података у свим местима у којима постоји телефонска мрежа;
				– изградња планираних базних станица мобилних оператера Телеком – МТС (064 и 065), VIP (060 и 061) и Telenor (062, 063 и 069);
				– дигитализација радио дифузне мреже.
				Полазећи од стања квалитета животне средине на подручју Просторног плана, утврђене су категорије животне средине. У средњи степен загађености (подручје угрожене животне средине) – са средњим утицајем на загађење животне средине са повременим прекорачењем граничних вредности загађујућих материја у ваздуху сврстано је подручје експлоатације угља у Боговини; у мали степен загађености (подручје претежно квалитетне животне средине) – сврстани су локалитети на већем делу планског подручја са релативно неизмењеном природном средином, без прекорачења граничних вредности загађујућих материја, шумска подручја, подручја са индивидуалним грејањем, нерешеним системом прикупљања и каналисања отпадних вода, неадекватном употребом агрохемијских средстава, као и туристички комплекси и места са недовољно контролисаном посетом (Бољевац), локални (општински) путеви и пруге, сеоска насеља; у незагађена подручја (подручја квалитетне животне средине) – сврстани су локалитети са скоро неизмењеном или неизмењеном природном средином који се углавном налазе на планинском подручју (ливадско-пашњачка подручја, шумски комплекси) и заштићеним зонама природних вредности и који су погодни за живот људи, уз извесни ризик од елементарних непогода; у овој зони налазе се споменици природе Лазарев кањон и Боговинска пећина.
				Заштићена природна добра од значаја за подручје Просторног плана су: Споменик природе Лазарев кањон (на територији општина Бор и Бољевац, укупне површине 1.755 ha, у II степену заштите; категорија – природно добро од изузетног значаја); Споменик природе Боговинска пећина (општина Бољевац; укупне површине 14 ha, у II степену заштите; категорија – значајно природно добро). До окончања истраживања и установљавања нових природних добара различите врсте (парк природе, предео, резерват природе), категорија и режима заштите, овим просторним планом се иницира заштита простора тзв. идентификованих просторних целина и то подручје Кучаја, на територији општина Бор и Бољевац, оквирне површине 46.500 ha, које ће у целости или већим делом (Дубашница и Лазарев кањон) бити вредновано и предложено за парк природе.
				На подручју од значаја за Просторни план евидентирана су и заштићена следећа непокретна културна добра:
				1) културна добра од великог значаја: на подручју општине Бољевац – споменик културе Манастир Лапушња;
				2) већи број културних добара: на подручју општине Бољевац – споменици културе Манастир Крепичевац, Црква Лозица, Зграда старе основне школе, Зграда старе општине, просторна културно-историјска целина Комплекс зграда из 19. века;
				3) већи број евидентираних културних добара – нека од њих су: на подручју општине Бољевац: Брдо Стража, Воденица и остаци ваљавице Петра Јовановића, Кућа са угаоним тремом Петра Лукића, Кућа Живојина Радисављевића, Кућа Илинке Петровић, Воденица Јордана Грујића, Кућа са вајатом Данице Милојевић, Кућа Жике Траиловића, Кућа Бисерке Стевић, Шонтин бунар са тремом, Зграда електричне централе, Кућа са средишњим тремом Ратка Јевтића, Црква Благовештења, Кућа Љубише Митића, Бунар Вукадина Спасића и друго.
				Заштита културних добара уз природне вредности подручја, један је од основних елемената уређења и просторног развоја и подразумева: заштиту, чување, конзервацију или обнову културних вредности у њиховом природном окружењу који заједно стварају идентитет подручја; промовисање активности смишљених да ојачају економску базу градова/општина у којима се културне вредности налазе; као и унапређење квалитета живота локалног становништва. 
				Уредба о Просторном плану подручја слива водоакумулације „Боговина” („Службени гласник РС”, број 43/99)
				Просторним планом подручја слива водоакумулације „Боговина” утврђене су основе организације, коришћења и уређења подручја посебне намене за Тимочки регионални систем за снабдевање становништва водом – подсистем „Црни Тимок” са акумулацијом „Боговина” на територији општине Бољевац.
				Просторним планом подручја слива водоакумулације „Боговина” обухваћене су у целости катастарске општине Боговина, Криви Вир, Луково, Јабланица и Мали Извор које су у обухвату Просторног плана подручја посебне намене природног добра Бељаница–Кучај.
				Сливно подручје водоакумулације „Боговина” подељено је по степенима санитарне заштите изворишта на три зоне, и то:
				– зона непосредне заштите изворишта утврђује се у односу на коту нормалног успора (КНУ) акумулације од 275 m и обухвата простор у ширини од 100 m низводно од бране и појас ширине 50 m дуж обода акумулације узводно од бране до профила на потезу Талабинска Чука – Фаца Вајали;
				– ужа зона заштите изворишта утврђује се у односу на коту максималног успора (КМУ) акумулације од 278,25 m и обухвата простор у ширини од око 500 m дуж обода акумулације, у складу са хидрогеолошком предиспозицијом терена, и
				– шира зона заштите изворишта обухвата преостало подручје које припада хидрогеолошком сливу водоакумулације „Боговина”.
				Табела 3. Биланс територијалног обухвата зона заштите изворишта 
				
					
						
							
								Катастарска
								општина
							
							
								Зона непосредне заштите
							
							
								Ужа зона
								заштите
							
							
								Шира зона
								заштите
							
							
								Изван зона
								заштите
							
							
								Укупно
							
						
						
							
							
							
								Акумул.
							
							
								Укупно
							
							
								( km² )
							
							
								( km² )
							
							
								( km² )
							
							
								( km² )
							
						
						
							
								Боговина
							
							
								0,906
							
							
								1,248
							
							
								1,00
							
							
								24,5
							
							
								0,65
							
							
								27,40
							
						
						
							
								Јабланица
							
							
								2,281
							
							
								3,143
							
							
								5,595
							
							
								70,25
							
							
								–
							
							
								78,99
							
						
						
							
								Мали Извор
							
							
								0,682
							
							
								0,935
							
							
								2,540
							
							
								45,94
							
							
								0,32
							
							
								49,74
							
						
						
							
								Криви Вир
							
							
								–
							
							
								–
							
							
								–
							
							
								117,14
							
							
								6,38
							
							
								123,52
							
						
						
							
								Луково
							
							
								–
							
							
								–
							
							
								–
							
							
								42,05
							
							
								–
							
							
								42,05
							
						
					
				
				Просторним планом подручја слива водоакумулације „Боговина” обезбедило се усклађивање развоја, коришћења и уређења обухваћеног подручја са техничко-технолошким решењем подсистема „Црни Тимок” и условима који се успостављају ради санитарно-техничке заштите изворишта водоснабдевања.
				На подручју зоне непосредне заштите изворишта водоснабдевања (5,356 km²) успостављeн je висок степен санитарне заштите, који се спроводи строгим санитарним надзором и мерама техничке заштите. Земљиште у границама ове зоне, којом је обухваћено и земљиште предвиђено за формирање акумулације, изградњу пратећих објеката и инфраструктуре, експроприсаће се у корист надлежног водопривредног предузећа. 
				Земљиште у овој зони искључује се из пољопривредне производње и шумарства. У складу са пројектованим антиерозивним мерама земљиште ће се користити за сенокос, оснивање вишегодишњих засада одређених врста воћа и лековитог биља. Коришћење и уређење шума и шумског земљишта имаће искључиво функцију заштитне шуме.
				Забрањује се изградња нових и реконструкција постојећих привредних, инфраструктурних, стамбених и економских објеката која може да угрози планирано коришћење простора. Дозвољава се обављање радова на редовном инвестиционом одржавању постојећих објеката; изградња привремених економских објеката за потребе пољопривредних домаћинстава; коришћење пољопривредног и шумског земљишта, под условом да се не мења обим и начин коришћења обрадивих површина, изузев за редовни плодоред.
				На подручју уже зоне заштите изворишта (9,135 km²) успоставља се режим санитарног надзора. Земљиште у овом режиму заштите укључује ужу зону заштите изворишта и појасе санитарне заштите ширине од 20 m уз мање бочне водотокове који непосредно гравитирају акумулацији; 35 m дуж Мировштице и Радованске реке; а дуж Црног Тимока 20 m од извора до Лукова, 35 m до ушћа Лукавице и 50 m до акумулације. 
				До доношења oснове заштите, коришћења и уређења пољопривредног земљишта задржава се постојећа структура пољопривредних површина. Ограничава се обим економске експлоатације шума, уз утврђивање посебних услова и начина газдовања шумама и шумским земљиштем сагласно мерама заштите од ерозије, заштите водног режима и слично, а део шума и шумског земљишта уређиваће се у складу са планираним развојем туризма и рекреације. У ужој зони заштите предвиђена је обнова деградираних шума на површини од 153 ha и мелиорација око 16 ha пашњака. Коришћење и уређење шума и шумског земљишта ускладиће се са мерама ерозионе заштите и очувања водног режима и имаће приоритетну функцију заштитне шуме. 
				Спроводи се санитација постојећих локалних депонија, одлагалишта стајњака и пријемника отпадних вода. Постојећи стамбени и економски објекти могу се задржати уз обезбеђење санитарно прихватљивих објеката и уређаја за прикупљање и поузданог решења за елиминисање течног и чврстог отпада.
				До доношења одговарајућих урбанистичких планова забрањује се изградња нових објеката, а дозвољавају радови на реконструкцији и промени намене постојећих објеката у складу са планским решењима и смерницама утврђеним овим просторним планом. Планирана изградња и уређење апартманских – викенд насеља, туристичко-рекреативних пунктова и објеката условљава се претходном реализацијом свих планираних инфраструктурних система и објеката, а нарочито канализационог система.
				Развој саобраћајне инфраструктуре ограничава се на категорију локалних путева. Дуж јавних путева обезбеђује се инфраструктура за прикупљање и контролисано одвођење загађених атмосферских вода. Путеви који се уређују или граде за потребе водопривреде користиће се и за потребе локалног саобраћаја. Хидротехничка инфраструктура за локално водоснабдевање и одвођење отпадних (комуналних) вода реализује се једновремено.
				На подручју шире зоне заштите изворишта (321,75 km²) успоставља се режим селективног санитарног надзора. Коришћење и уређење пољопривредног и шумског земљишта и шума биће засновано на решењима и пропозицијама основе заштите, коришћења и уређења пољопривредног земљишта и општих и посебних основа газдовања шумама. У овој зони налази се око 40% укупних пољопривредних и шумских површина. На овом земљишту спроводиће се антиерозивно уређење и мелиорација пашњака, ради побољшања производних својстава земљишта. Пошумљавање ће се извршити на око 1.310 ha деградираног шумског земљишта, а мелиорисати око 302 ha пашњака.
				Развојем и уређењем саобраћајне инфраструктуре обезбедиће се услови за несметано одвијање транзитног путног и робног промета, уз забрану превоза опасних и штетних материја, као и других материја у количинама које могу трајно и у значајном обиму угрозити извориште водоснабдевања. Дуж путева и планиране железничке пруге изградиће се инфраструктура (водонепропусне риголе и слично) и уређаји за прикупљање, одвођење и санитарно прихватљив третман атмосферских вода и за пријем отпадних материја у случају акцидената у редовном саобраћају. Развој и уређење локалне саобраћајне и остале инфраструктуре реализоваће се без посебних захтева у погледу санитарно-техничке заштите изворишта.
				Концепција развоја по појединим областима:
				Локалну заједницу насеља формираће Јабланица и Криви Вир са центром у Лукову:
				– развој насеља Луково, укључујући и проширење грађевинског подручја, лимитира се у погледу даље изградње и развоја јавних служби очекиваним бројем корисника из самог насеља, ради спречавања преузимања тих функција из осталих насеља (Криви Вир и Јабланица). Развој осталих функција и садржаја усмерава се на интензивнију валоризацију транзитног (магистралног) саобраћаја (сервиси и слично);
				– развој насеља Криви Вир усмерава се ка интензивној валоризацији пољопривредних ресурса, укључујући и више облике финализације пољопривредне производње у индивидуалном, задружном или деоничарском облику организовања;
				– развој насеља Јабланица усмерава се ка интензивнијој сточарској производњи и садржајима у функцији валоризације туристичко-рекреативног потенцијала акумулационог језера;
				– насеље Мали Извор гравитираће ка општинском центру Бољевцу. Насеље ће, поред унапређења постојећих, развијати јавне службе у домену задовољавања потреба локалног становништва и корисника туристичко-рекреативних садржаја.
				Рекреативно-туристичку понуду у простору представљаће следећи садржаји изван туристичких насеља и пунктова:
				– језеро је предвиђено (изузев у непосредној зони заштите изворишта), за рекреативно коришћење и акваспортове без употребе пловила на моторни погон (скијање на води уз употребу електричних жичара и слично); поринуће/вађење и сидрење чамаца предвиђено је у најближим увалама наспрам насеља Мали Извор, јужно од Саљинске чуке, и на уливу Црног Тимока код Јабланице, уз коришћење службених путева за транспорт пловила; уређење обале предвиђено је у средњем делу језера и наспрам насеља Јабланица, док ће се остали део обале користити као риболовна стаза;
				– риболовне стазе за спортске риболовце предвиђене су дуж целог тока Црног Тимока од Врела до улива у језеро, доњег тока Радованске и Ваља Сака реке;
				– излетничко-планинарске стазе диференциране су на: (а) кружну излетничку стазу око језера, (б) кружну излетничко-планинарску стазу око језера, која ће повезати језеро и целу подцелину А1 са Луковом, Луковским врелом, манастиром Крепичевац и појатама, и (в) кружну планинарско-панорамску стазу око целог подручја, панорамско-планинарску стазу на Ртњу и планинарску стазу на Кучајским планинама;
				– ловишта ће се формирати на деловима подручја за које није установљен или предложен режим заштите природних и непокретних културних добара и није предвиђено интензивније коришћење за развој туризма, насеља и јавних путева;
				– простори природних вредности од изузетног значаја на јужним обронцима Кучајских планина предвиђени су за врло ограничено/екстензивно рекреативно-туристичко и остале видове коришћења до дефинисања њиховог статуса, просторног обухвата и режима заштите.
				Просторним планом подручја слива водоакумулације „Боговина” туристичку супраструктуру подручја представљаће садржаји у постојећим насељима Мали Извор, Јабланица, Луково и Криви Вир, као и нови садржаји поред језера, а то су: 
				– апартманско-викенд насеље на Божуровој чуки, североисточно од насеља Мали Извор, до 300 лежаја, који ће потребе за јавним садржајима задовољавати у Малом Извору и Бољевцу;
				– апартманско-викенд насеље на делу локалитета Грапчина, северо-западно од насеља Мали Извор, до 400 лежаја, који ће потребе за јавним садржајима задовољавати у Малом Извору и у спортском комплексу уз језеро;
				– камп западно од викенд насеља на локалитету Грапчина, са капацитетом до 300 летњих корисника биће опремљен одговарајућим санитарним објектима; потребе за јавним садржајима корисници кампа задовољаваће у Малом Извору и у спортском комплексу уз језеро;
				– мањеж са терминалом, шталом за коње и пратећим садржајима, западно од локалитета Грапчина, са капацитетом до 50 коња за летње коришћење; намењен је основној обуци у јахању и за терминал слободних и организованих јахачких тура;
				– прихватни пункт излетника на средњем делу локалитета Грапчина, предвиђен је за прихват до 500 излетника из правца Бољевца, Зајечара и Бора, са два паркинга за 150 путничких возила и пет аутобуса, рестораном, санитарним уређајима, терминалом планинских бициклистичких тура и пикник простором;
				– прихватни пункт излетника на источној страни Црног Тимока поред насеља Јабланица, предвиђен је за прихват до 300 излетника из правца Параћина и Сокобање, са два паркинга за 90 путничких возила и за три аутобуса, мањим рестораном, санитарним уређајима и пикник простором;
				– спортски комплекс на локалитету Кеја у средњем обалском делу језера, предвиђен је са теренима за мале спортове (мали фудбал, рукомет, кошарку, одбојку, тенис, бадмингтон), трим стазом, дечјим парком, санитарним и пратећим садржајима.
				Уређењe обале језера и планираних туристичко-рекреативних садржаја у насељима Мали Извор и Јабланица, представљају другу етапу реализације и реализоваће се након формирања хидроакумулације.
				Саобраћајна инфраструктура – Приоритет има измештање локалних категорисаних и некатегорисаних путева из зоне потапања и зоне непосредне заштите изворишта изградњом алтернативних путева значајних за егзистенцију локалног становништва, и то: у првој етапи подсистема водоснабдевања „Црни Тимок” реализоваће се: а) пут од Р–247 до врела „Мрљиш” дужине око 5,0 km, дуж трупа некадашње железничке пруге до ушћа реке Арнауте у Црни Тимок, а затим по траси постојећег локалног некатегорисаног пута до локације „Мрљиш”; б) обилазница око изворишта „Мрљиш” дужине око 800 m. У другој етапи реализоваће се: а) пут од ушћа река Арнауте до Малог Извора дужине око 4 km са трасом дуж водотока реке Арнауте, преко локалитета Плешевац и насеља Мали Извор до локалног пута Л-3; б) пут Мали Извор–Јабланица–Радованска река укупне дужине 7,5 km са две деонице: од Малог Извора до Јабланице дужине 4,5 km по траси постојећег пољског пута и од Јабланице ка Врелу дужине око 3,0 km по новој траси, у функцији повезивања насеља Мали Извор са северним делом атара након потапања дела локалног пута Л-3 у дужини од 2,3 km; в) пут од Радованске реке до локалитета Горумуш дужине 1,5 km за потребе мештана Малог Извора и Јабланице, након потапања дела локалног пута Л-17 у дужини од 0,8 km.
				Планирани развој локалне саобраћајне инфраструктуре оствариће се изградњом нових локалних путева и рехабилитацијом постојећих локалних путева. Планирана је изградња: пута од Малог Извора до локалитета Божурова чука дужине око 0,9 km и пута Мали Извор–Грапчина–пут ка Јабланици дужине око 2,6 km. Рехабилитацијом постојећих локалних путева у којој ће приоритет имати они категорисани путеви којима се обезбеђује функционално интегрисање и саобраћајно повезивање постојећих и планираних активности, и то: а) пут Бољевац – Мали Извор – локалитет Кеја са асфалтирањем деонице кроз Мали Извор до излаза из насеља, обновом асфалтног слоја на правцу ка Бољевцу и проширењем коловоза на деоници ка Крњеници; б) пут Јабланица – локалитет Врело (Л-17) са обнављањем постојећег коловоза у ширини од 3,5 m, уз могућност проширења на две коловозне траке; в) пут Мали Извор – локалитет Саљинска чука са обнављањем постојећег коловоза у функцији активирања будућих туристичко-рекреативних садржаја у зони Саљинске чуке.
				Локално водоснабдевање – Из постојећег изворишта водоснабдевања врела „Мировштица”, снабдеваће се насеља Бољевца и Малог Извора. Локални водоводи ће формирати групни јавни водовод, за који ће постојећа локална изворишта имати функцију резерве за евентуалне посебне услове употребе.
				Прикупљање и одвођење отпадних вода насеља, аутокампова, мотела, млекара, спортско-рекреативних и паркинг површина изводиће се јединственим канализационим системом. Отпадне воде ће се дистрибуирати до локације будућег ППОВ Бољевца, ради пречишћавања до нивоа потребног за очување прописане II (IIа) класе квалитета воде пре упуштања у реку Арнауту. Приоритет у изградњи канализације имају насеља Мали Извор и Јабланица.
				Електроенергетска мрежа. Ради обезбеђења електроенергетских потреба планирана је изградња трафостанице 35/10 kV у Лукову која ће снабдевати насеља Луково, Криви Вир и Јабланица. Насеље Мали Извор напајаће се новим далеководом 10 kV из правца Бољевца.
				На подручју Просторног плана подручја слива водоакумулације „Боговина” заштићено je шест културни добара. У категорији евидентираних културних добара која уживају претходну заштиту има пет у КО Мали Извор; 14 у КО Луково; шест у Јабланици; и седам у КО Криви Вир. До утврђивања мера техничке заштите у заштићеној околини заштићених и евидентираних непокретних културних добара која уживају претходну заштиту не могу се обављати активности на изградњи и уређењу простора без претходне сагласности надлежне службе заштите споменика културе.
				Заштита природних вредности. Због својих природних (геоморфолошких, хидрографских и вегетационих одлика) и амбијенталних вредности за заштиту су евидентирани: „Жљебура” (импозантна кречњачка клисура Радованске реке са понорским током, више пећина, врелима, ретким птицама и другим значајнијим фаунистичко-флористичким одликама) и „Врело Црног Тимока” у Кривом Виру (карактеристичан хидрографски објекат, са јединственим амбијенталним одликама врела и околине). У циљу обогаћивања туристичко-спортско-рекреативних садржаја и усаглашавања са концепцијом заштите природних добара у окружењу предложиће се за стицање одговарајућег статуса и режима заштите: „врело Бук” у изворишту реке Луковице, са наслагама олитичког бигра; и „огранци Јужног Кучаја” на коме је Просторним планом Републике Србије предвиђено установљење јединствене заштите подручја Бељанице, Ресаве и Кучаја.
				На подручју природних резервата успоставиће се и спроводити режим строге заштите (I степена), са забраном обављања свих активности, изузев научних истраживања и контролисане презентације. На простору са евидентираним и природним добрима која су предложена за заштиту до стицања одговарајућег статуса Просторним планом подручја слива водоакумулације „Боговина” се успоставља заштита сагласна режиму заштите (II степена), са ограниченим и контролисаним коришћењем простора за изградњу објеката, техничких система, експлоатацију минералних сировина и пренамену површина по претходно прибављеним подацима и условима надлежне службе заштите природе.
				Релевантне стратегије, планска и друга документација
				При изради Просторног плана, у њега су инкорпориране смернице и стратешка опредељења следећих националних стратегија:
				– Стратегија регионалног развоја Републике Србије за период од 2007. до 2012. године („Службени гласник РС”, број 21/07);
				– Национална стратегија одрживог развоја;
				– Стратегија развоја железничког, друмског, водног, ваздушног и интермодалног транспорта у Републици Србији од 2008. до 2015. године („Службени гласник РС”, број 4/08);
				– Стратегија развоја туризма Републике Србије („Службени гласник РС”, број 91/06);
				– Стратегија развоја телекомуникација у Републици Србији од 2006. до 2010. године („Службени гласник РС”, бр. 99/06 и 4/09);
				– Стратегија развоја шумарства Републике Србије („Службени гласник РС”, број 59/06);
				– Стратегија развоја пољопривреде Србије („Службени гласник РС”, број 78/05);
				– Одлука о утврђивању стратегије развоја енергетике Републике Србије до 2015. године („Службени гласник PC”, број 44/05);
				– Стратегија управљања отпадом за период 2010–2019. године („Службени гласник РС”, број 29/10);
				– Уредба о утврђивању Водопривредне основе Републике Србије;
				– Национална стратегија привредног развоја Републике Србије од 2006. до 2012. године, Републички завод за развој. 
				Поред националних стратегија, коришћене су и стратегије одрживог развоја обухваћених општина као и многобројна студијска, стручна, научна, техничка, планска и друга документација. Посебно се по значају могу издвојити:
				1) Жагубица:
				– Генерални пројекат са претходном студијом оправданости водоснабдевања општине Жагубица, МП „Велика Морава”, Београд, 2006;
				– Елаборат о оправданости проглашења туристичког простора „Бељаница–Кучај”, Факултет за примењену екологију Футура, Београд, 2008;
				– Генерално решење скијалишта „Бељаница”, Факултет за примењену екологију Футура, Београд, 2008;
				– Локална стратегија одрживог развоја општине Жагубица 2010–2014;
				– Стратегија развоја туризма општине Жагубица 2006–2025, АД „Инфоплан”, Аранђеловац; 
				– Регионална развојна стратегија Браничевско-Подунавског региона 2009–2013;
				– Социо-економска анализа Браничевско-Подунавског региона, MSP-NE SRBIJA (Програм подршке општинама северо-источне Србије), 2009;
				– Мастер план туристичке дестинације „Стиг – Кучајске планине – Бељаница”, Научно-истраживачки центар Економског факултета, Београд, 2007;
				– Просторни план општине Жагубица, АД „Југинус”, Београд, 2010;
				– Извештај о стратешкој процени утицаја на животну средину Просторног плана општине Жагубица, АД „Југинус”, Београд, 2010.
				2) Бор:
				– Просторни план општине Бор – Концепт плана, „ИАУС”, Београд, 2010;
				– Генерални урбанистички план Бора – Концепт плана, „ИАУС”, Београд, 2010;
				– Просторни план подручја посебне намене туристичко-рекреативног комплекса „Војала”, Завод за урбанизам Бор, 1980;
				– Локални еколошки акциони план општине Бор, 2003;
				– Урбанистички план сеоског насеља Злот, Секретаријат за урбанизам и комунално-стамбене послове СО Бор, 1984;
				– Окружни еколошки акциони план Борског округа, 2005;
				– Локални план управљања отпадом општине Бор, 2011;
				– Уредба о заштити споменика природе „Лазарев кањон” („Службени гласник PC”, број 16/00) и План управљања споменика природе „Лазарев кањон” за период 2011–2020. године.
				3) Бољевац:
				– Генерални пројекат са претходном студијом оправданости сакупљања, одвођења и пречишћавања отпадних вода насеља општине Бољевац, „Водотехника д.о.о.”, Београд, 2007;
				– Просторни план општине Бољевац – Концепт плана, АД „Инфоплан”, Аранђеловац, 2010;
				– Стратегија одрживог развоја општине Бољевац 2010–2020;
				– Стратегија развоја пољопривреде општине Бољевац 2010–2015;
				– Локални еколошки акциони план општине Бољевац, 2009;
				– Програм промоције и развоја туризма општине Бољевац, 2005.
				4) Параћин:
				– Просторни план општине Параћин, Дирекција за урбанизам–Крагујевац, 2006;
				– Извештај о стратешкој процени утицаја на животну средину Просторног плана општине Параћин, „ENVItech”, Београд, 2006;
				– План генералне регулације за туристичка излетишта Грза и Сисевац у Параћину, АД „Инфоплан”, Аранђеловац, 2008;
				– Стратегија одрживог развоја општине Параћин 2008–2017.
				5) Деспотовац:
				– Просторни план општине Деспотовац, Дирекција за урбанизам–Крагујевац, 2009;
				– Извештај о стратешкој процени утицаја на животну средину Просторног плана општине Деспотовац, Дирекција за урбанизам–Крагујевац, 2009;
				– План општег уређења подручја Ресавске пећине, Дирекција за урбанизам–Крагујевац, 2007;
				– План детаљне регулације Ресавске пећине, Дирекција за урбанизам-Крагујевац, 2009;
				– План општег уређења подручја водопада Лисине, Дирекција за урбанизам-Крагујевац, 2007;
				– План општег уређења подручја Лисине у општини Деспотовац, „Југинус” АД, Београд, 2009;
				– Стратегија одрживог развоја општине Деспотовац 2010–2015;
				– Локални план управљања отпадом, Деспотовац, 2010;
				– Генерални урбанистички план „Ресавица 2005” са елементима Детаљног урбанистичког плана, Дирекција за урбанизам–Крагујевац, 1989.
				I.3. СКРАЋЕНИ ПРИКАЗ И ОЦЕНА ПОСТОЈЕЋЕГ СТАЊА 
				I.3.1. Скраћени приказ постојећег стања 
				I.3.1.1. Одрживи развој посебних намена подручја
				Природa и природнe вредности
				На подручју Просторног плана, по основу националног законодавства, заштићено је, односно проглашено 18 природних добара у категорији заштићених подручја, на укупној површини од 14.102 hа (9,1% површине подручја Просторног плана). На простору заштићених подручја установљен је режим заштите I степена на 61 ha (0,4%), режим заштите II степена на 12.996 ha (92,2%) и режим заштите III степена на 1.045 ha (7,4%). 
				Статус проглашених/установљених заштићених подручја имају: 
				На територији општине Деспотовац:
				а) Споменици природе:
				– „Радошева пећина” и пећина „Велике Атуле–Витанова кристална пећина”, обе на КО Стрмостен. То су кречњачке пећине, са многобројним салама, пећинским накитом, ретким примерцима даждевњака, окамењеним главама дивокоза и медведа. Прописаним мерама забрањено је ломити или на друге начине оштетити пећински накит, као и вршити откопавања и сличне радове у пећинама или у њиховој ближој околини;
				– „Ресавска пећина”, КО Јеловац. Укупна површина пећине и заштитног појаса износи 1085,95 hа. Уредбом о заштити споменика природе „Ресавска пећина” („Службени гласник РС”, број 9/95) прописане су мере и режими заштите овог природног добра;
				– „Вртачеље”, КО Јеловац, је јама дубине преко 60 m, дужине канала 150 m. Забрањено је предузимање радњи и активности које би измениле изглед споменика природе или довеле у питање његове основне карактеристике као јединствене природне реткости;
				– „Лисине”, КО Стрмостен. Део природног подручја на коме се налази водопад Лисине, укупне површине 10 hа. Чине га извор Велико врело, његов водоток и акумулативни бигрени водопад као морфо-хидролошки комплекс. Уредбом о заштити споменика природе „Лисине” („Службени гласник РС”, број 9/95) прописане су мере и режими заштите овог природног добра;
				– „Бушан камен”, КО Стрмостен је прозорац чији је отвор начињен у кречњачком одсеку. Забрањено је предузимање радњи и активности које би измениле његов изглед;
				– „Мијајлова јама”, КО Сењски рудник, дубине 150 m, укупне површине 7,74 hа са заштитном зоном од 316,86 hа. Забрањено је предузимање радњи и активности које би измениле изглед споменика природе или довеле у питање његове основне карактеристике као јединствене природне реткости.
				б) Строги природни резервати:
				– „Клисура реке Ресаве”, КО Стрмостен. Заштићен простор подразумева теснац којим протиче река Ресава, укупне површине 567,79 hа са заштитном зоном од 316,86 hа. Забрањено је предузимање радњи и активности које би измениле изглед споменика природе или довеле у питање његове основне карактеристике као јединствене природне реткости;
				– „Винатовача”, КО Стрмостен. Чиста састојина букве прашумског типа, укупне површине 37,43 hа. Уредбом о заштити општег резервата природе „Винатовача” („Службени гласник РС”, број 9/95) прописане су мере и режими заштите овог природног добра;
				– „Клисура реке Суваје”, КО Јеловац. Заштићени простор подразумева леву и десну обалу реке Суваје, од ушћа у реку Ресаву па до завршетка клисурастог дела, укупне површине 258,91 hа.
				в) Предео нарочите природне лепоте: 
				– „Ресава” – налази се у сливу река Ресаве, Суваје, Чемернице, Јаловог потока и Бељаничке реке. Обухвата делове КО Стрмостен и КО Јеловац у општини Деспотовац, и захвата укупну површину од око 10.000 hа. На овом подручју влада режим полурезервата, а у складу са тим, забрањује се предузимање радњи и активности које би утицале на промену његовог изгледа и функције.
				На територији општине Жагубица:
				а) Споменици природе:
				– „Врело Млаве”, КО Мали Камен. У циљу очувања, Жагубичко врело и његова непосредна околина стављени су под заштиту 1979. године, као „хидролошки природни споменик” прве категорије заштите, са површином окружења од око 6 ha. Лежи у југоисточном делу Жагубичке котлине, на надморској висини од 314 m, на јужној периферији општинског центра, односно на месту где се северни одсек Бељанице спушта у Жагубичку котлину (удаљено око 1 km од Жагубице). Крашки извор Млаве воклијског типа налази се у природном амфитеатру отвореном у правцу северозапада кратком долином отока врела и представља туристичку атракцију овог подручја. Врело Млаве избија испод кречњачког одсека висине око 40 m;
				– „Прераст Самар”, споменик природе геоморфолошког карактера, КО Мали Камен, налази се на реци Пераст. Прераст представља велики камени мост који у виду свода преграђује долину Пераста у њеном најужем делу. Укупна површина заштићене зоне износи 40,20 ha. Забрањено је предузимање радњи и активности које би измениле његов изглед;
				– „Крупајско врело”, КО Милановац. Избија на западној страни планине Бељанице, на надморској висини од 240 m; налази се у југоисточном делу Крупајско-Крепољинске котлине, поред асфалтног пута који спаја Хомољски крај са Ресавом. Воде овог врела избијају великом снагом из пећинског отвора крај села Крупаја, а притичу подземним каналима са подручја Бељанице; по спољној морфологији, оно подсећа на врело Млаве. Спада у највеће и најјаче крашке изворе код нас, и једно је од три најатрактивнијих у Србији. Сврстава се у I категорију заштите, укупне површине 9 ha.
				б) Строги природни резерват:
				– „Бусовата”, КО Суви До, представља састојину букове шуме на планини Бељаници, укупне површине 15,86 ha. На заштићеном природном добру забрањено је вршити било какве активности које ометају спонтани природни развој животне заједнице и станишта као целине. 
				На територији општина Бољевац и Бор:
				а) Споменици природе:
				– „Лазарев кањон”, КО Злот 2 и КО Злот 5 у општини Бор и КО Подгорац 1 у општини Бољевац. Споменик природе „Лазарев кањон” обухвата површину од 1.755 ha и налази се на источном ободу планине Кучај, у сливу Злотске реке (притока Црног Тимока) – од ушћа Лазареве реке у Злотску реку узводно Лазаревим кањоном и долинама његових саставница до завршетка кањонских долина, укључујући део крашког платоа са леве стране и венца Малиника са десне стране кањона. Одликује се јединственим сплетом кречњачких, кањонских долина импозантних димензија и изразитих морфолошких одлика, са бројним и веома значајним спелеолошким објектима и другим интересантним крашким појавама. Велика је разноврсност појавних облика површинских и подземних вода („карстне издани”) и специфичности њихове циркулације. Досадашњим истраживањима утврђено је присуство 720 таксона на нивоу врста и подврста, сврстаних у 345 родова и 71 фамилију што представља приближно 20% флоре Републике Србије и 11% флоре Балканског полуострва. На подручју се налази 26 врста са списка Црвене књиге флоре Републике Србије. „Лазарев кањон” има изузетан рефугијални карактер који се огледа у присуству 52 реликтне биљне врсте. Подручје „Лазаревог кањона” представља један од најважнијих центара диверзитета европског листопадног дрвећа јер је на њему нашло станиште 40,9% свих аутохтоних и спонтано задивљалих врста дендрофлоре Републике Србије, и то чак 71,8% дрвећа и 21,6% жбунова. Фаунистичка разноврсност представљена је са 35 врста сисара, 96 врста птица, девет врста гмизаваца и осам врста водоземаца. Влада је Уредбом о заштити споменика природе „Лазарев кањон”, ставила ово природно добро под заштиту као природно добро од изузетног значаја, сврстано у I категорију и установљен је режим заштите II степена; 
				– „Боговинска пећина”, КО Боговина, општина Бољевац. Споменик природе је стављен под заштиту ради очувања сложеног и разгранатог пећинског система који због својих морфолошких и хидролошких карактеристика представља јединствен подземни облик карстног рељефа са каналима у три етаже. У дубљим деловима пећине присутне су разне форме пећинског накита, сталактита, сталагмита и др. Скупштина општине Бољевац је 2008. године донела Одлуку о заштити Споменика природе „Боговинска пећина”, при чему је забрањено предузимање радњи и активности које би измениле њен изглед. 
				а) Специјални резервати природе:
				– „Ртањ”, КО Луково у општини Бољевац. Захвата површину од 1.045 ha. Предлаже се за заштиту ради очувања његових изузетних геолошких, геоморфолошких, биолошких, историјских и естетских вредности. Посебну вредност представља специфичан рељеф са пирамидалним врхом Шиљак, врло стрме падине и крашки рељеф са дубоким јамама и многобројним облицима краса. Карактерише га присуство бројних ендемичних и реликтних врста биљака, велики број птица и слепих мишева. Тренутно је заштићено 15 ha, док се планира заштита 4.997 ha у општинама Бољевац и Сокобања;
				– „Мала Јасенова глава”, КО Криви Вир у општини Бољевац. Део шумског комплекса Јужног Кучаја са специфичном полидоминантном, реликтном шумском заједницом букве и тисе, заједно са ендемореликтним планинским јавором, који се попут тисе јавља спорадично. Обухвата површину од 6,30 ha.
				На територији општине Параћин:
				а) Споменик природе (предвиђен за заштиту):
				– „Врело Грзе”, КО Горња Мутница у општини Параћин. Налази се у подножју Јужног Кучаја и обухвата карстно врело, долину повременог тока, повремено хидролошки активну пећину изнад врела и вештачку акумулацију испод врела. Обухвата површину од око 40 ha.
				б) Предео изузетних одлика (предвиђен за заштиту):
				– „Долина реке Црнице”, КО Забрега и КО Буљане у општини Параћин. Налази се у средишњем делу Петрушке области и обухвата клисуру Црнице са очуваним природним карактеристикама и бројним остацима српске средњевековне архитектуре моравског стила. Обухвата површину од око 160 ha.
				Подручјем Просторног плана обухваћена су цела или делови подручја уписаних у међународне листе од значаја за заштиту природе, и то: 
				– Међународно подручје значајно за заштиту биљака у Републици Србији (IPA подручје) – у границама Просторног плана IPA подручје обухвата Споменик природе „Лазарев кањон” и део (север) Специјалног резервата природе „Ртањ”, укупне површине око 1.920 ha;
				– Одабрана подручја за дневне лептире у Србији (PBA подручја) – у обухвату Плана PBA подручја обухватају простор Споменика природе „Лазарев кањон”, Предела нарочите природне лепоте „Ресава” и део (север) Специјалног резервата природе „Ртањ”, укупне површине око 6.710 ha;
				– Подручје предложено за потенцијалну међународну EMERALD мрежу обухвата простор готово целог Просторног плана. EMERALD мрежа представља европску еколошку мрежу за очување дивље флоре и фауне и њихових природних станишта, чији је основ Бернска конвенција, коју је Република Србија потврдила законом 2007. године. Она функционише упоредо са програмом NATURA 2000 који је обавезујући за државе чланице Европске уније, а чији је циљ да се обезбеди дугорочни опстанак најугроженијих и највреднијих врста станишта Европе. 
				Непокретна културна добра
				На подручју Просторног плана се налазе бројна и разноврсна непокретна културна добра, од праисторије до наших дана, заступљена у виду: осам утврђених културних добара од великог значаја, 11 утврђених културних добара, пет културних добара која уживају претходну заштиту, и 288 валоризованих објеката културног наслеђа (археолошких налазишта, споменика културе, знаменитих места и других објеката, који својим квалитетом заслужују даљу процедуру утврђивања статуса и категоризације добара).
				Рекогносцирање културних добара на подручју плана у претходном периоду није вршено систематски.
				Опште стање културног наслеђа обухваћеног Просторним планом је лоше. Културна добра су углавном угрожена неадекватним чувањем и одржавањем или нестручно изведеним адаптацијама. Археолошка налазишта у најчешћем случају су недоступна, зарасла у траву и коров, што доприноси њиховом даљем руинирању и уништавању.
				Иако је подручје Просторног плана простор веома сложених културних утицаја, богат културним наслеђем (још од праисторије), његове вредности и туристички потенцијал још увек нису довољно препознати и инкорпорирани у општу културну слику Републике Србије и њен регионални идентитет. 
				Регионални инфраструктурни системи
				Подручје Просторног плана располаже високо квалитетним водама и представља део сливног подручја изворишта два регионална система за снабдевање насеља водом, у будућности од стратешког значаја за обезбеђење недостајућих количина воде у овом делу Републике Србије. У оквиру Расинско-поморавског система предвиђена је изградња акумулација „Забрега” на Црници и „Бељаница” на Ресави. У оквиру Тимочког система предвиђена је изградња акумулација „Боговина” на Црном Тимоку (извориште Мрљиш на Црном Тимоку и цевовод сирове воде ка Бору су изведени у оквиру прве етапе РВС „Боговина”).
				Предуслов за остваривање саобраћајних и функционалних веза са окружењем, представљају коридори државних путева I и II реда. Преко државног пута I Б реда број 24 (деоница Параћин–Бољевац–Зајечар) остварује се веза планског подручја са Коридором Х. Унапређењу везе Источне са Централном Србијом, (односно са главним друмским коридором у држави) додатно ће допринети реализација државних путева II реда, којима се остварују најближе везе између суседних општина.
				Простори од интереса за развој туризма
				Општина Жагубица – овај простор је предодређен и данас се користи за планински туризам, туризам на води (летњи, излетнички, транзитни и стационарни, наутички, риболовни, спортски, спортско-рекреативни, манифестациони, еколошки, научни, едукативни) и културни туризам (кућна радиност, занати: израда сувенира, народне ношње; фолклор Хомоља, манифестациони: „Златне руке Хомоља” у Жагубици). Домаћа радиност, поред допунског занимања становништва и повећања садржаја туристичке понуде, истовремено је фактор очувања етнографско-фолклорног идентитета српског и влашког становништва. За разлику од других облика социо-културног живота, где је прожимање српског и влашког становништва изражено, у области традиционалних занимања и фолклора изразите су разлике и оне се у туризму вреднују као подстицај у стварању атрактивне туристичке понуде.
				Општина Деспотовац – стање туристичке привреде у општини Деспотовац је на ниском нивоу. Незнатан удео у укупној структури привреде (око 2%) је готово занемарљив у односу на постојеће потенцијале и вредности општине. Слично је и са бројем лежајева за потенцијалне туристе (око 170), што је, свакако недовољно за потребе озбиљнијег развоја туристичке привреде општине. 
				Општина Бољевац – овај простор предодређен је за планински туризам и туризам на води (летњи, излетнички, транзитни и стационарни, риболовни, спортски, спортско-рекреативни, еколошки, научни, едукативни), нарочито након изградње планиране акумулације Боговина. 
				Општина Параћин – укупно учешће сектора услуга и угоститељства у укупној структури привреде је 22% (само 6% угоститељство).
				Општина Бор – туристичко-рекреативна понуда општине се заснива на посетама: Музеју металургије, Брестовачкој бањи, Борском језеру, мото тркама на писти аеродрома Бор и друго док је у планском подручју она усредсређена на сеоски туризам у атару насеља Злот, спелеолошки туризам, панорамско разгледање, проучавање природних реткости и друго, те потенцијалну туристичку зону мултифункционалног карактера на Црном врху. Овај простор је предодређен и за планински туризам (излетнички, спортско-рекреативни, манифестациони, еколошки, научни, едукативни и друго) на локацијама: Злотска (Лазарева) пећина, пећина Верњикица и кањон Лазареве реке, као и за ловни туризам (спортски, спортско-рекреативни) на простору ловишта „Злотске шуме – Црни врх”.
				Минералне сировине и њихова експлоатација
				Подручје захваћено Просторним планом има више појава и лежишта различитих минералних сировина:
				Металичне сировине – најзначајније су рудне појаве унутар Борске металогенетске зоне (део рудног поља Црног Врха), где се издвајају руде бакра са пратећим елементима (молибден, олово и цинк, злато и друго). Иако су у неким случајевима резерве руде значајне, на данашњем технолошком нивоу нису се још стекли услови за планирање експлоатације.
				Неметали и неметаличне (грађевинске) минералне сировине – највећи економски значај на овом подручју имају цементни лапорци са пратећим сировинама (кречњаци, глине и друго). Њихова експлоатација се одвија код Новог Поповца и главна су сировина за индустрију цемента „Holcim”.
				Енергетске сировине – позната су лежишта квалитетних мрких угљева, као што су Сењско-Ресавски басен и Боговина. Савремени захтеви у погледу заштите и неекономична производња у јамским угљенокопима допринели су затварању више рудника угља са подземном експлоатацијом. Данас се производња одвија у источном пољу Боговине и делимично у Сењско-Ресавским рудницима. У енергетском билансу Републике Србије ови угљеви нису интересантни, али због доброг квалитета користе се за грејање и имају економски значај за локалну средину. Стари погони у Сењском руднику заштићени су и претворени у музеј.
				Простори од интереса за одбрану земље
				На територији Просторног плана налази се комплекс посебне намене „Пасуљанске ливаде”, који представља простор са објектима и садржајима од значаја за функционисање система одбране земље. Простор Кучајских планина има посебан значај за одбрану земље, јер је управо војни комплекс „Пасуљанске ливаде” изабран за локацију интервидовског полигона за потребе реализације програма борбене обуке јединица Војске Србије. 
				I.3.1.2. Природни системи и ресурси 
				Рељеф
				Основне одлике рељефа простора обухваћеног Просторним планом настале су као резултанта сложеног деловања тектонских и егзогених процеса (доминантно флувијална и крашка ерозија). Као основне морфолошке целине овог простора издвајају се Карпатске планине, Бељаница и Кучај. Падине Бељанице се ка северу постепено спуштају ка Хомољској котлини, предиспонираној долином Млаве која је усечена између Хомољских планина на северу и Бељанице на југу. Кучајске планине се у правцу југ-југоисток снижавају ка Црноречкој котлини по чијем дну је своју долину усекао Црни Тимок. Црни Тимок тако одваја Кучајске планине на северу од Самањца и Ртња на југу. Ка западу, анализирани простор се снижава ка Великоморавској удолини преко долина Ресаве и њених притока и Црнице и њених притока.
				Бурну и разноврсну геолошку прошлост, али и деловање вишеструких ендогених и егзогених агенаса, данас у пределима обухваћеним Просторним планом осликавају бројни геоморфолошки облици: палеовулканске купе, речне долине од којих су многе типа клисура и кањона, добро развијени површински (увале, вртаче) и подземни облици (јаме и пећине) настали радом крашке ерозије и друго.
				Овај простор представља типичну планинску област, јер се, хипсометријски анализирано, преко 80% терена налази на надморским висинама изнад 500 m, од чега је у висинској зони преко 800 m такође око 80% планинских предела. Највиша кота области је истоимени врх Бељанице (1339 m), а најниже тачке су ушће Крупаје у Млаву (200 m) и на крајњем југоистоку у области Боговине (224 m). У анализираној области терен гравитира ка надморским висинама испод 500 m у Жагубичкој котлини, Црноречкој котлини, долинама Ресаве, Црнице и друго.
				Климатске карактеристике
				Истраживана област, пре свега на основу географског положаја и орографских специфичности, по својим одликама припада варијетету умерено континенталног климата који обухвата ширу зону веначних планина од Ђердапа до Нишке котлине. На годишњем нивоу просечне вредности температуре су ниже од 10°С чак и код метеоролошких станица које се налазе у подножју планина (нпр. Жагубица). Пролеће је хладније од јесени. Само на највишим гребенима Кучаја просечна годишња сума падавина износи преко 900 mm, док су у осталим пределима годишње суме падавина знатно испод тих вредности. Јесењи месеци имају мање падавина од пролећних.
				Одлике климе се мењају у односу на промене висинског градијента (долине – побрђа – планински врхови). Разлике између минималних и максималних вредности температуре по том градијенту се увећавају, као и годишња сума падавина. 
				Пољопривредно земљиште 
				Размештај и структура пољопривредног земљишта условљени су конфигурацијом терена и њиховим педолошким одликама које су формиране након комплексних утицаја геолошке подлоге, климатских, хидролошких и вегетацијских својстава. Мозаичност у размештају различитих педолошких типова, компактност распрострањења великих површина под земљиштем развијеним у планинским пределима, и мала заступљеност земљишта погодних за формирање ораница и башти, основне су одлике педолошких потенцијала овог простора за развој пољопривреде.
				Земљишта погодна за развој ратарства и повртарства на анализираном простору немају значајно распрострањење. Уске траке алувијалног земљишта (углавном иловасто-карбонатног састава) у долинама Млаве, Грзе и Црнице, на надморским висинама испод 400 m, представљају ресурс који не обезбеђује повољне услове за организацију интензивне пољопривредне производње. Ратарство на овом простору нема дугу и значајну традицију и оно је усмерено ка задовољењу потреба локалног становништва. Слично претходном, и повртарство је доминантно оријентисано ка испуњењу индивидуалних потреба породичних домаћинстава. Еколошка и производна вредност ових земљишта потенцијално је велика, али на конкретном простору је њихова недовољна заступљеност лимитирајући фактор за реализацију и унапређење тог потенцијала. Још уже распрострањење имају земљишта типа смоница или њеног варијетета огајњачене смонице (нпр. мањи делови Жагубичке котлине, област око Горње Мутнице). Њихова потенцијална плодност је велика, али је и она само делимично искоришћена због традиционалног, екстензивног начина производње. На побрђима у залеђу наведених долинских области, заступљено је делувијално земљиште које тежи огајњачавању и због повољне слабокиселе до неутралне реакције, уз одговарајуће мере обраде, погодно је за воћарску производњу. Ипак, иако је присутан, потенцијал за развој ратарства, повртарства и воћарства на простору обухваћеном Просторним планом није примаран, јер се земљишта овог типа налазе на малим површинама, позиционираним искључиво на мањим деловима, уз уске долинске стране његовог северног, западног и јужног обода.
				Како је већ констатовано, планински предели обухватају преко 80% анализиране области. На Бељаници, Црном врху, Кучају и падинама Малиника ка Црном Тимоку, шире пространство махом имају рендзине и смеђа кисела земљишта заступљена у више варијетета (нпр. црвено – руда земљишта, смеђа земљишта на граниту, смеђа кисела земљишта на шкриљцима, филитима итд.). Рендзине припадају хумусно – акумулативним земљиштима чија је генеза везана за меке кречњаке брдско-планинских простора. Рендзине Бељанице, Кучаја и осталих планинских предела анализираног простора су плитке и садрже доста скелета, тако да су предодређене за развој шумске вегетације и вегетације пашњака. Квалитетнија „острва” пољопривредног земљишта које је иницијално настало на рендзинама, налазе се у виду „пега” оподзољених гајњача на западним падинама Бељанице које се спуштају ка Крупаји и сливу Млаве, и ка десној долинској страни Ресаве. Даљом трансформацијом иницијалних земљишта попут рендзина, настају смеђа кисела земљишта. Овај тип земљишта је најчешће изразито скелетоидан и скелетан. Како се ова земљишта развијају на кречњаку и доломиту, она су плитког хумусног хоризонта и смањене способности вододрживости, а због честе појаве скелета и каменитости могућност интензивне пољопривредне обраде им је додатно смањена. Из тих разлога, и она су примарно погодна за развој шумске или вегетације пашњака. Њихов потенцијал је на тај начин усмерен и искоришћен ка развоју сточарства и екстензивном и традиционалном начину пољопривредне производње. Мозаичности и разноврсности планинских земљишта доприноси и појава ранкера, који су присутни на површинама северних падина Бељанице. И њихову еколошко-производну вредност одликује потенцијал за развој вегетације ливада и пашњака, односно развој сточарства. 
				Као изузетно неповољна за развој пољопривреде, или за било који други вид култивације вегетацијским покривачем, истичу се земљишта под камењарима кречњака (литосоли). Она су посебно заступљена на јужним падинама Бељанице, деловима Црног врха, и склона су интензивном спирању, одроњавању и другим видовима ерозивних процеса. Процесима механичког распадања дају дробину која се на стрмим нагибима гравитационо покреће и таложи у подножјима у виду сипара (точила).
				Шуме и шумско земљиште 
				Вегетацијски покривач простора „Бељаница–Кучај” одликује се изразитом шумовитошћу која на свим секторима знатно премашује просечне вредности под шумама за Републику Србију (26,7%), односно просечне вредности за централни део Републике Србије (37,6%). У неким секторима анализираног простора (Бор - Жагубица) шумовитост је процењена чак на 65,6%.
				Међу добро очуваном аутохтоном климатогеном шумском вегетацијом овог простора, посебно се истичу предели кањона Лазареве реке, ресавског подручја, чије су биотичке вредности и специфичности станишних услова предмет законске заштите на основу Закона о заштити природе. Такође, сличног порекла и особености, само заступљена на мањој површини је и климатогена вегетација клисуре реке Грзе. 
				Климатогена вегетација Лазареве долине је заједница сладуна и цера са грабићем (Quercetum farnetto-cerris carpinetosum orientalis), али је на кречњацима најшире распрострањена заједница грабића и јоргована (Syringo-Carpinetum orientalis). Очувани су остаци заједнице грабића и храстова (Carpino orientalis-Quercetum mixtum) и мечје леске, јасена и јоргована (Fraxino-colurnetum mixtum). У клисури је доста распрострањена и заједница јоргована и рашељке (Syringo-Prunetum mahalebi), која насељава сипаре. На заклоњеним стаништима на дну падина срећу се и осиромашене реликтне заједнице Fagetum submontanum colurnetosum, Fagetum submontanum juglandetosum, Fagetum submontanum, на вертикалним стенама заједнице црног бора (Pinetim nigrae), као и јоргована и тисе (Taxo-syringetum) и руја и јоргована (Cotino-Syringetum).
				Данашња климатогена заједница Ресавског подручја је тип шуме сладуна и цера са грабићем (Quercetum farnetto-cerris carpinetosum orientalis), док на кречњацима изван клисуре доминира заједница цера и грабића (Quercetum cerris carpinetosum orientalis), заједница грабића (Carpinetum orientalis), шума грабића и јоргована (Syringo-Carpinetum orientalis) и у вишим пределима је букова шума (Fagetum montanum calcicolum; Fagetum montanum silicicolum). Брдска букова шума је развијена у увалама и на осојним падинама, као и у самој клисури изнад реке, а шуме букве и јеле (Abieti-Fagetum) у виду малих фрагмената на неколико места у клисури. Осим ових типова шуме распрострањени су и типови шуме букве и ораха (Fagetum submontanum juglandetosum), букве и мечје леске (Fagetum submontanum colurnetosum), јоргована и рашељке (Syringo-Prunetum mahalebi), шибљаци јоргована (Cotino-Syringetum, Taxo-Syringetum, Syringetum vulgaris). Од посебног интереса за очување су полидоминантне шумске заједнице од којих воде порекло многе осиромашене реликтне заједнице: Carpino orientalis-Quercetum mixtum, Fago-colurnetum mixtum juglandetosum, Fraxino-colurnetum mixtum, Syringo-Colurnetum mixtum. Вегетацију и станишта у клисури одликује особине инверзије која условљава и инверзна станишта. На дну клисуре на 300–350 m су најмезофилнији типови шума Fago-colurnetum mixtum, Fagetum submontanum juglandetosum, дотле су на висинама 400–600 m термофилни типови: Carpino orientalis-Quercetum mixtum или Syringo-Colurnetum mixtum. Сем Горње Ресаве која је већ обухваћена законском заштитом као предео изузетних одлика, на површини од ~ 40 ha као резерват природе заштићен је локалитет Винатовача. Основну вредност јој дају састојине чисте букве (Fagetum moesica montanum serbicum Rud.) које на надморским висинама 600–800 m испољавају прашумски карактер (стабла одличног здравственог стања, висине преко 40 m и старости преко 200 година). 
				Климатогена вегетација клисуре Грзе одговара заједници шума сладуна и цера са грабићем (Quercetum farnetto-cerris carpinetosum orientalis), док се на кречњачким теренима развија заједница цера и грабића (Quercetum cerris carpinetosum orientalis). На висинама изнад 700 m доминира планинска букова шума (Fagetum montanum) која на Кучају заузима велике површине.
				Воде и водно земљиште
				Реке планског подручја припадају сливу Црног мора ка којем се одводњавају преко Црног Тимока, Ресаве, Млаве и Црнице. Црни врх и Кучај чине својеврсна развођа ка сливовима Црног Тимока, Ресаве и Млаве. Бељаница је асиметрично развође ка сливу Ресаве на југу и сливу Млаве на северу. Специфичности хидролошких прилика овог простора доприноси и подземна и површинска хидрографија развијена у красу (понорнице, врела).
				Горњи токови река анализираног простора припадају бактериолошки и хемијски незагађеним водотоцима што је логична последица очуваног квалитета животне средине у њиховим изворишним секторима. Река Млава је чак до Петровца чиста река, да би тек онда њен квалитет прешао из I у II класу речних вода. Воде Црног Тимока су највећим делом у II класи, воде Ресаве се од Ресавских рудника налазе у IV класи загађености. Санитарна исправност изворишних делова водотока искоришћена је за подизање бројних пастрмских рибњака (на врелу Црнице у Сисевцу, на врелу Млаве у Жагубици, на врелу Крупаје, у Стрмостенском проширењу Ресаве, у Лисинама и друго).
				I.3.1.3. Демографско-социјални аспект развоја и мрежа насеља 
				Демографски развој
				Просторним планом обухваћено је подручје пет општина – Жагубица, Деспотовац, Параћин, Бор и Бољевац са укупно 30 насеља, од којих су само два градска – Ресавица и Боговина. Посматрано подручје суочава се са високом депопулацијом. Процес демографског пражњења започео је након пописа 1961. године, од када се запажа стални пад броја становника. У међупописном периоду 1991–2002. године, укупан број становника се смањио за 3.433 становника, односно 10,7%. Депопулација на планском подручју се наставила и по последњем попису 2011. године, где се становништво смањило за додатних 15,6%, тако да у захвату плана тренутно живи 24.106 становника.
				На планском подручју густина насељености је са 28 становника/km² у 1961. години, смањена на 16 становника/km² по попису 2011. године, што је јако ниска насељеност у односу на просек Централне Републике Србије (97 становника/km²). Највећу густину насељености има градски центар Ресавица (349 становника/km²), затим Забрега (66 становника/km²), Равна Река (42 становника/km²), Стубица (41 становника/km²) итд. Чак осам насеља има мање од 10 становника/km².
				Пораст броја становника по попису 2002. године у односу на претходни попис, бележе само три насеља – Баре, Жидиље и Забрега, док преосталих 27 насеља настављају тренд опадања броја становника. По попису 2011. године незнатни пораст броја становника бележе само два насеља Шалудовац и Маквиште, док остала насеља су наставила тренд смањења броја становника. Имајући у виду чињеницу да демографско пражњење одликује одлив млађег, радно способног становништва, поједина рурална насеља би у дугорочном периоду могла да остану без сталних становника. Депопулацији целокупног планског подручја поред негативног природног прираштаја (10,4‰–2009. године), смањења стопе фертилитета женског становништва, промене старосне структуре, допринела је и миграција ка развијенијим центрима у окружењу као и емиграција становништва у иностранство. Од почетка 60-тих година до данас миграциони салдо у сеоским насељима је изразито негативан, што је знатно умањило потенцијални утицај природног прираштаја.
				Из старосно-полне структуре, као демографског оквира, издвајају се сви функционални контигенти становништва значајни за планирање социјалног и економског развоја, планирање развоја здравства, школства, пензионих фондова, односно тзв. демографских инвестиција, оцену прилива радне снаге и притиска на запошљавање и друго.
				Табела 4. Функционални контигенти становништва, 2002. године
				
					
						
							
								Подручје
							
							
								Укупно
							
							
								Функционални контигенти становништва
							
						
						
							
								Предшколски (0–6г.)
							
							
								Школски (7–14г.)
							
							
								Радни (15–64г.)
							
							
								Фертилни (15–49г.)
							
							
								Стари (65 и више)
							
						
						
							
								број
							
							
								%
							
							
								број
							
							
								%
							
							
								број
							
							
								%
							
							
								број
							
							
								%
							
							
								број
							
							
								%
							
						
						
							
								Р. Србија
							
							
								7498001
							
							
								494868
							
							
								6,6
							
							
								682318
							
							
								9,1
							
							
								5031158
							
							
								67,1
							
							
								1807018
							
							
								24,1
							
							
								1237170
							
							
								16,5
							
						
						
							
								ППППН
							
							
								28550
							
							
								1630
							
							
								5,7
							
							
								2621
							
							
								9,2
							
							
								17552
							
							
								61,5
							
							
								5710
							
							
								20,0
							
							
								6747
							
							
								23,6
							
						
					
				
				Старосна структура становништва показује тренд старења на читавом планском подручју, смањује се учешће младог, посебно фертилног, а расте учешће становништва старијег преко 60 година, које чини 30,6% становништва планског подручја. 
				Величина предшколског контингента директно је повезана са кретањем наталитета. Према последњем попису 2002. године, његов удео у укупном становништву је свега 5,7%, што је далеко испод републичког просека.
				Анализа кретања величине радног контингента нарочито је значајна за сагледавање демографских оквира понуде радне снаге. Планско подручје располаже са 17.552 радно-способна становника или 61,5% укупног становништва.
				Под термином женског фертилног становништва обухваћене су жене старости од 15 до 49 година. Од значаја је и старосна структура самог фертилног контингента. Од пописа 1971. године уочава се смањење овог контингента, што је такође један од узрока смањења броја рађања. Посебно је смањен број жена у тзв. оптималном репродуктивном добу, старости од 20 до 34 године.
				Величина предшколског, школског и фертилног контингента се константно смањује из године у годину, што говори о будућем интензивирању депопулације.
				Табела 5. Индикатори демографске старости становништва
				
					
						
							
								Подручје
							
							
								просечнастарост
							
							
								млади
								до 20 год.
							
							
								млађи
								од 40 год.
							
							
								стари
								60+ год.
							
							
								индекс
								старења
							
						
						
							
								ППППН Бељаница–Кучај
							
							
								46 год.
							
							
								20,6%
							
							
								41,3%
							
							
								30,6%
							
							
								1,25
							
						
					
				
				На основу индикатора демографске старости, становништво планског подручја, сврстава се у седми стадијум – најдубља демографска старост.
				Популационо старење детерминише прилично ограничавајући демографски оквир формирања радног контингента, а самим тим и активног становништва. Наиме, повећавање обима старачког, углавном економски неактивног становништва, неминовно проузрокује повећање личне и јавне потрошње, пре свега у домену издвајања средстава за здравствено, социјално и пензијско осигурање старих лица.
				Старење становништва је крајње неповољно по друштво, јер се смањује његова виталност, динамизам и предузетничка активност.
				Планско подручје се суочава са недостатком млађег, радно способног становништва, што већ сада, а посебно у будућности, захтева матрицу различитих мера којима се отклањају демографски недостаци.
				На основу економске активности становништво се дели на активно, издржавано и становништво са личним приходима. Однос учешћа активних и издржаваних лица, директно зависи од полне и старосне структуре, као и од саме економске моћи одређеног подручја.
				Када је реч о структури становништва планског подручја према активности, треба истаћи да активно становништво чини 40,3% укупног становништва старијег од 15 година. Од тог броја 34,1% је становништво које обавља неки облик занимања. Са друге стране, издржавано становништво учествује у укупној популацији планског подручја са 36,6%.
				Кретање становништва према активности најбоље илуструје коефицијент економске зависности (однос броја издржаваних и лица са личним приходом, и броја активних лица), који на планском подручју износи 1,47 (по подацима пописа из 2002. године).
				На планском подручју највећи број запослених ради у делатностима секундарног сектора привреде (39,9%), а затим у примарном (36,6%) и терцијалном сектору (21,8%).
				Основна делатност примарног сектора је пољопривреда (36,6%). Међу делатностима секундарног сектора на планском подручју највећи удео има прерађивачка индустрија (20,6%), а затим вађење руде и камена (17,9%). У оквиру делатности терцијалног сектора најзаступљенија је трговина (6,0%), следи саобраћај (3,2%), затим образовање и здравство (2,6%), државна управа (2,2%), угоститељство (1,7%) итд.
				Структура активног становништва насеља је прилично хетерогена. Просечно насеље је индустријског или индустријско-аграрног типа (36,6% активног становништва је у секундарном сектору).
				Промене броја и просечне величине домаћинстава условљене су променом укупног броја становника, раслојавањем домаћинстава и смањењем просечног броја чланова у домаћинству.
				Тенденцију смањења броја становника планског подручја, пратила је и тенденција пада броја домаћинстава. Просечна величина домаћинства смањивала се од пописа до пописа: 1981. године – 3,8, 1991. године – 3,7, по попису 2002. године – 3,2 члана. и по последњем попису 2011. године – 3,0 члана.
				Веома важан параметар при одређивању степена урбанизације представља структура домаћинства према изворима прихода. Ширење урбаних утицаја у сеоском подручју, иницирана запошљавањем њихових становника у непољопривредним делатностима, доводи до промене у структури извора прихода сеоског становништва.
				Демографска кретања на планском подручју, током последњих деценија, карактерише популациона регресија имајући у виду смањење укупног броја становника, пад наталитета, пораст нивоа морталитета, концентрацију становништва у урбаним срединама и пражњење руралних подручја, као и изразито демографско старење становништва. Демографски показатељи старосне структуре становништва упозоравају да је дошло до старосног дебаланса, константног раста учешћа старије популације у укупној, што се одразило на виталност локалног становништва, предузетничку активност и величину активног и радно способног контигента.
				Табела 6. Резиме базног периода
				
					
						
							
								1. Демографски показатељи
							
						
						
							
								Укупан број становника по попису 2011. г.
							
							
								24.106
							
						
						
							
								Укупан број становника по попису 2002. г.
							
							
								28.550
							
						
						
							
								Укупан пад – стопа пада
							
							
								–4.444
							
						
						
							
								Природни прираштај – 2009. године 
							
							
								−10,4‰
							
						
						
							
								2. Индикатори демографске старости
							
						
						
							
								Просечна старост становништва
							
							
								46
							
						
						
							
								Млади до 20 година
							
							
								20,60%
							
						
						
							
								Млађи од 40 година
							
							
								41,30%
							
						
						
							
								Старији од 60 година и више
							
							
								30,60%
							
						
						
							
								Индекс старења
							
							
								1,25
							
						
						
							
								Стадијум демографске старости
							
							
								VII стад.– најдубља д.с.
							
						
						
							
								3. Економска структура становништва
							
						
						
							
								Издржавано становништво
							
							
								10.439 (36,6%)
							
						
						
							
								Лица са личним примањима
							
							
								6.434 (22,5%)
							
						
						
							
								Активно становништво
							
							
								11.495 (40,3)%
							
						
						
							
								4. Запосленост по секторима
							
						
						
							
								Примарни сектор
							
							
								36,6%
							
						
						
							
								Секундарни сектор
							
							
								39,9%
							
						
						
							
								Терцијални сектор
							
							
								21,8%
							
						
						
							
								5. Домаћинства
							
						
						
							
								Укупан број домаћинстава – попис 2011. г.
							
							
								8.063
							
						
						
							
								Просечна величина домаћинства
							
							
								3,0
							
						
						
							
								Домаћинства са газдинством – 2002. г.
							
							
								6.017 (68,4%)
							
						
						
							
								Домаћинства без газдинства – 2002. г.
							
							
								2.779 (31,6%)
							
						
					
				
				Мрежа насеља
				Подручје Просторног плана, површине око 1.546 km², обухвата 30 насеља и 28 КО са укупно 28.550 становником (Попис 2002. године), на територији општина Бољевац, Бор, Деспотовац, Жагубица и Параћин.
				Табела 7. Основни подаци о мрежи насеља 
				
					
						
							
								Општина
							
							
								Територија планског подручја
							
							
								Учешће дела општине на планском подручју (%)
							
						
						
							
								Бр. насеља
							
							
								Бр. КО
							
							
								Површина (ha)
							
							
								Бр. становн. 2002.
							
							
								Насеља
							
							
								КО
							
							
								Површина
							
							
								Становн. 2002.
							
						
						
							
								Бољевац
							
							
								6
							
							
								6
							
							
								48.280
							
							
								5.819
							
							
								20 
							
							
								21,43 
							
							
								31,23
							
							
								20,38
							
						
						
							
								Бор
							
							
								1
							
							
								2
							
							
								14.169
							
							
								3.757 
							
							
								3,33 
							
							
								7,14
							
							
								9,17
							
							
								13,16
							
						
						
							
								Деспотовац
							
							
								9
							
							
								6 
							
							
								31.687
							
							
								5.585
							
							
								30 
							
							
								21,43
							
							
								20,50
							
							
								19,56
							
						
						
							
								Жагубица 
							
							
								7
							
							
								8
							
							
								38.182
							
							
								6.802
							
							
								23,33
							
							
								28,57 
							
							
								24,70
							
							
								23,82
							
						
						
							
								Параћин
							
							
								7
							
							
								6
							
							
								22.271
							
							
								6.587
							
							
								23,33
							
							
								21,43
							
							
								14,40
							
							
								23,08
							
						
						
							
								УКУПНО 
							
							
								30
							
							
								28
							
							
								154.589
							
							
								28.550
							
							
								100 
							
							
								100 
							
							
								100 
							
							
								100 
							
						
					
				
				На подручју Простoрног плана два насеља (Боговина и Ресавица) су по типу градска (према подацима Републичког завода за статистику), док је насеље Жагубица општински центар. 
				Демографско пражњење сеоских подручја изазвано емиграцијом или смањењем природног прираштаја, а најчешће њиховом комбинацијом, довели су до промена у демографској величини насеља. Као резултат тога, у периоду 1961–2002. година растао је број мањих сеоских насеља (до 1000 становника, чији је број удвостручен), а опадао број већих насеља (преко 1000 становника, и то за више од половине), тј. запажа се сукцесија у демографском уситњавању сеоских насеља.
				Табела 8. Величинска структура насеља 
				
					
						
							
								Групе насеља према броју становника 
							
							
								1961. година
							
							
								2002. година
							
						
						
							
								Број насеља
							
							
								Број становника
							
							
								Број насеља
							
							
								Број становника
							
						
						
							
								до 50 
							
							
								–
							
							
								–
							
							
								3
							
							
								66
							
						
						
							
								51–100 
							
							
								–
							
							
								–
							
							
								–
							
							
								–
							
						
						
							
								101–200 
							
							
								–
							
							
								–
							
							
								1
							
							
								158
							
						
						
							
								201–300 
							
							
								–
							
							
								–
							
							
								–
							
							
								-
							
						
						
							
								301–500 
							
							
								3
							
							
								1.192
							
							
								7
							
							
								2.830
							
						
						
							
								501–1000 
							
							
								7
							
							
								4.697
							
							
								10
							
							
								7.125
							
						
						
							
								1001–2000 
							
							
								11
							
							
								14.374
							
							
								5
							
							
								7.208
							
						
						
							
								2001–5000 
							
							
								8 
							
							
								20.209
							
							
								4
							
							
								11.163
							
						
						
							
								5001–10000 
							
							
								1 
							
							
								5.538
							
							
								–
							
							
								–
							
						
						
							
								УКУПНО 
							
							
								30
							
							
								46.010
							
							
								30
							
							
								28.550
							
						
					
				
				Густина насељености на планском подручју је са 28 становника/km² у 1961. години смањена на 18 становника/km² по попису 2002. године, што је веома ниска насељеност у односу на просек Централне Србије (97 становника/km²). Највећу густину насељености има насеље Ресавица (349 становника/km²), а затим Забрега (66 становника/km²), Равна Река (42 становника/km²), Стубица (41 становника/km²) итд. Чак осам насеља има густину насељености мању од 10 становника/km².
				Степен урбанизације на планском подручју у четрдесетогодишњем периоду није много порастао (свега 3%) и износи само 13% у 2002. години.
				Структура активног становништва насеља је прилично хетерогена. Просечно насеље је индустријског или аграрно-индустријског типа (40% активног становништва је у секундарном сектору делатности). 
				Табела 9. Функцијски типови насеља
				
					
						
							
								Функцијски типови насеља
							
							
								Насеља
							
						
						
							
								број
							
							
								назив
							
						
						
							
								Аграрна
							
							
								7
							
							
								Новарица, Милановац, Јеловац, Јабланица, Криви Вир, Луково, Мали Извор
							
						
						
							
								Аграрно-индустријска
							
							
								9
							
							
								Крупаја, Рибаре, Сиге, Суви До, Жидиље, Сладаја, Стрмостен, Горња Мутница, Подгорац
							
						
						
							
								Индустријска
							
							
								10
							
							
								Баре, Маквиште, Равна Река, Ресавица, Сењски Рудник, Буљане, Забрега, Сисевац, Стубица, Боговина
							
						
						
							
								Индустријско-услужна
							
							
								1
							
							
								Злот
							
						
						
							
								Аграрно-индустријско-услужна
							
							
								3
							
							
								Жагубица, Извор, Шалудовац
							
						
					
				
				Већина насеља се налази на надморским висинама од 250 до 500 m, осим насеља у кучајском делу општине Деспотовац која су на висини од 500 до 700 m. Основне морфолошке карактеристике насеља показују да су насеља историјски формирала грађевинску зону дуж саобраћајница, у долинама река, падинама и котлинама, па је највећи број насеља збијеног, полузбијеног, или разређено збијеног типа, док је мали број насеља разбијеног типа.
				Јавне службе
				1. Образовање и васпитање:
				На подручју Просторног плана предшколско васпитање и образовање организовано је у 13 насеља (дечји вртићи или припремна одељења за децу предшколског узраста). Вртићи се налазе у општинском центру и већим насељима (Жагубица, Ресавица и Злот). Објекти само делимично задовољавају комуналне стандарде (повезаност на насељски водовод, канализација, централно грејање и пратеће просторије), а грађевински фонд је у прилично лошем стању. Сви објекти су у јавној својини. Према подацима надлежних општинских служби, у предшколске установе на подручју Просторног плана је 2010. године примљено око 400 деце. Осим неравномерности у мрежи објеката предшколског васпитања (углавном недоступни за децу у мањим насељима), евидентне су и разлике у обухвату укупног контингента предшколског узраста (1–6 година) на нивоу општина и насеља, али и недостатак капацитета (објеката и земљишта).
				Евидентирано је 25 објеката намењених основном образовању, од чега седам осморазредних школа. Осморазредне школе се налазе у општинском центру и градским насељима (Жагубица Ресавица и Боговина), односно у већим насељима на руралном подручју (Злот, Буљане, Стубица и Луково). Матичне школе су осморазредне школе у Жагубици, Ресавици и Злоту. Дисперзна мрежа подручних четвороразредних школа обухвата објекте у 18 сеоских насеља (60 % насеља на подручју Просторног плана). Као и у већем делу Републике Србије, и на подручју Просторног плана евидентна је разлика у погледу комуналне опремљености, услова и квалитета наставе у школама, нарочито четвороразредним, са малим бројем ђака. Превоз ученика до матичних школа углавном није организован.
				Средњошколско образовање је организовано у општинским центрима на подручју Просторног плана (Жагубица) и ван њега (Деспотовац, Бољевац, Параћин и Бор). Ученици из насеља на територији обухваћених општина похађају средње школе, углавном, у центрима својих општина. Мрежу објеката средњег образовања чине по четири средње школе у општинским центрима Бор и Параћин (гимназија, машинско-електротехничка, економско-трговачка и техничка/текстилно-технолошка) и по једна средња школа у општинским центрима Деспотовац, Бољевац и Жагубица (техничка). Средње школе су у државном власништву. Све школе имају кабинете и библиотеку, али поједине немају спортски терен и/или фискултурну салу. Основни проблем представља изражена територијална централизација средњошколских објеката искључиво на општинске центре, што ограничава доступност корисницима. Превоз ученика до средњих школа је лоше организован (будући да су углавном упућени на јавни превоз који није прилагођен времену наставе).
				2. Здравствена заштита:
				Мрежу здравствених установа чине два здравствена центра (Бор и Параћин - ван обухвата овог просторног плана), пет домова здравља (Жагубица - у обухвату Плана, и Деспотовац, Бољевац, Параћин и Бор - ван обухвата Плана), 10 амбуланти (Ресавица, Равна Река, Сењски Рудник, Суви До, Милановац, Стубица, Криви Вир, Луково, Јабланица и Боговина) и једна здравствена станица (Злот). Мрежу објеката примарне (нестационарне) здравствене заштите чине домови здравља у општинским центрима, и амбуланте/здравствена станица у поменутим насељима. У склопу домова здравља (у општинским центрима) функционишу хитна помоћ и специјалистичке службе за становништво Планом обухваћених насеља припадајућих општина. Стационарна здравствена заштита одвија се у одговарајућим организационим јединицама у оквиру здравствених центара. Посматрано према броју становника на једног лекара, на подручју Просторног плана постоје велике разлике у појединим областима здравствене заштите (здравствена заштита деце предшколског и школског узраста, здравствена заштита радника, здравствена заштита жена, општа медицина и стоматологија). Генерално, број становника на једног лекара је испод републичког просека (377 становника/лекар). Доступност здравствених услуга сеоском становништву је доста ниска, с обзиром да не постоје облици мобилних медицинских служби нити друге форме приближавања ових услуга корисницима. Треба имати у виду висок удео старачких домаћинстава у сеоским насељима, што овај проблем чини још сложенијим.
				3. Социјална заштита:
				Пружање услуга социјалне заштите организовано је у оквиру центара за социјални рад у свим општинама у обухвату Просторног плана. Број и структура корисника социјалних услуга, као и врсте тражених помоћи (материјална помоћ, тренутна новчана помоћ, једнократна новчана помоћ, и друго), варира на нивоу општина и насеља. Према подацима надлежних општинских служби, велика већина корисника материјалног обезбеђења, туђе неге и помоћи и дечјег додатка живи у општинским центрима (75–100%), док је у осталим насељима тек незнатан број корисника социјалне помоћи. Разлог за ово је и чињеница да до 75% корисника социјалне помоћи (нарочито породично правне заштите) представљају ромска домаћинства, која махом живе у општинским центрима. Од објеката стационарног смештаја на подручју Просторног плана постоје: нужни смештај корисника материјалног обезбеђења у Жагубици (10 корисника) и Домско одељење за женска лица теже и тешко ометена у развоју „Света Петка” у Извору (око 100 корисника различите старосне структуре; организациона јединица Центра за социјални рад Параћин). Према подацима надлежних општинских служби, на територији коју покривају центри за социјални рад општина у обухвату Просторног плана нису организоване услуге/службе/активности као што су: геронтолошки центар, кућа за самостално становање за децу без родитељског старања, прелазна кућа са прихватном станицом, сервиси за одрасле и старе особе лишене пословне способности и друго.
				4. Култура:
				Мрежа објеката културе је релативно развијена (упркос изразитој концентрацији садржаја и активности у општинским центрима Просторним планом обухваћених општина). Према подацима надлежних општинских служби поједини објекти на руралном подручју су запуштени, не одржавају се и захтевају реконструкцију. Већина објеката се користи и за ваншколске садржаје (секције, фолклор) и/или административно-управне услуге. Најзначајнији објекти културе на подручју Просторног плана су: Културно-просветни центар у Жагубици (поседује дворану капацитета 400 гледалаца) и Дом културе у Ресавици (дворана, летња сцена). У већини сеоских насеља постоје наменски грађени објекти за потребе културе (домови културе), који су углавном у лошем стању и слабо се користе. У појединим насељима постоје и библиотеке (огранци општинских библиотека), али ни једна није у наменском простору, односно користи простор испод норматива за површину и услове рада библиотечких огранака. За територију Просторног плана се може констатовати да је физички обим објеката културе и њихова просторна дистрибуција на задовољавајућем нивоу, али да је коришћење и активност истих сразмерно мала. Основни проблем није недостатак простора већ система који ће организовати локалне потребе становништва. 
				5. Физичка култура и спорт:
				Активности и физички садржаји рекреације, физичке културе и спорта на подручју Просторног плана одвијају се у оквиру мреже спортских терена и објеката у насељима, али и на осталом подручју (ловишта, планинарске и бициклистичке стазе, излетишта и друго). Мрежа спортских терена и објеката је веома неуједначена на нивоу општина и насеља. Ову мрежу чине фудбалска игралишта и терени за мале спортове у оквиру месних заједница, као и спортски терени и фискултурне сале у школским објектима. Спортски објекти су различитог бонитетног стања и углавном лоше комуналне опремљености. Стање се може поправити реконструкцијом, адаптацијом, санацијом и доградњом ових објеката (свлачионице, санитарни блокови и помоћне просторије). Већини осморазредних (осим школа у Жагубици, Злоту и Стубици) и свим четвороразредним основним школама недостаје фискултурна сала, која би се користила и за потребе спортских клубова. Спортска (балон) хала постоји једино у Жагубици. Излетничко-планинарске стазе су неуређене.
				6. Админстративно-управне услуге:
				Жагубица је једино насеље на подручју Просторног плана које представља административно политички центар општине, и у коме се налазе сви објекти и организације централне општинске управе (Скупштина општине, Суд, Управа јавних прихода, Пореска управа, Јавно комунално предузеће, Служба за катастар непокретности и друго). Остала насеља на подручју Просторног плана, у оквиру система организације локалне самоуправе на територији општине којој припадају, имају подручне испоставе локалног управног и административног система у виду месне канцеларије или месне заједнице. Ови одељци општинске управе обезбеђују већу флексибилност и лакшу доступност административно-управних услуга у свим насељима.
				Према подацима надлежних општинских служби, на подручју Просторног плана делује око 30 организација цивилног сектора (невладине организације, удружења грађана и струковне асоцијације). Преко половине ових организација бави се питањима социјалне заштите, маргиналним друштвеним групама, грађанским активизмом и демократизацијом друштва. Општа је оцена да се невладин сектор претежно ослања на финансијску подршку међународних организација, док је интерна подршка локалне власти и локалних актера још увек неразвијена.
				I.3.1.4. Привредне делатности
				Привредни развој 
				Подручје Просторног плана обухвата територију пет општина: Бољевац, Бор, Деспотовац, Жагубица и Параћин. Посматрајући шире просторне целине наведене општине налазе се у четири управна округа (области): Браничевском, Поморавском, Борском и Зајечарском. Насеља планског подручја (30) привредно и економски деле судбину локалних самоуправа којима припадају.
				Посматрајући национални доходак по становнику свих пет општина су испод републичког просека. Републичком просеку се приближавају општине Деспотовац и Параћин, док знатно заостају општине Жагубица, Бор и Бољевац.
				Табела 10. Народни доходак по становнику, 2008. године
				
					
						
							
								Општина
							
							
								Динара
							
							
								Ниво Р.Србија=100
							
						
						
							
								Жагубица
							
							
								42.644
							
							
								34,5
							
						
						
							
								Деспотовац
							
							
								112.585
							
							
								91,2
							
						
						
							
								Параћин
							
							
								106.461
							
							
								86,2
							
						
						
							
								Бор
							
							
								55.782
							
							
								45,2
							
						
						
							
								Бољевац
							
							
								58.459
							
							
								47,3
							
						
					
				
				Извор података: РЗС, општине у Србији
				Запосленост становништва је такође на незадовољавајућем нивоу и све општине су испод републичког просека. Посебно је низак степен запослености у општини Жагубица и Бољевац, а републичком просеку приближава се само општина Бор. Предузетници и лица која самостално обављају делатност и запослени код њих, највише су заступљени у укупном броју запослених у општини Параћин (34,4%), а најмање у општини Бор (15,6%).
				Табела 11. Број запослених и степен запослености, 2009. године
				
					
						
							
								Општина
							
							
								Укупно
							
							
								Запослени у привредним друштвима, установама, задругама 
								и организацијама
							
							
								Предузетници, лица која 
								самостално 
								обављају 
								делатност 
								и запослени 
								код њих
							
							
								Број 
								запослених 
								на 1.000 
								становника*
							
						
						
							
								Жагубица
							
							
								1.498
							
							
								1.094
							
							
								404
							
							
								110
							
						
						
							
								Деспотовац
							
							
								4.152
							
							
								3.059
							
							
								1.094
							
							
								180
							
						
						
							
								Параћин
							
							
								11.459
							
							
								7.857
							
							
								3.602
							
							
								205
							
						
						
							
								Бор
							
							
								12.433
							
							
								10.897
							
							
								1.536
							
							
								245
							
						
						
							
								Бољевац
							
							
								1.863
							
							
								1.491
							
							
								372
							
							
								135
							
						
					
				
				Извор података: РЗС, општине у Србији
				* Степен запослености на 1.000 становника у 2009.год. на нивоу Републике Србије износио је 258
				Табела 12. Број запослених у једном броју делатности, 2009. године
				
					
						
							
								Општина
							
							
								Укупно
							
							
								Сектор делатности
							
						
						
							
								Свега
							
							
								Пољопривреда, шумарство и рибарство
							
							
								Вађење руда и камена
							
							
								Прерађивачка индустрија
							
						
						
							
								Жагубица
							
							
								1.498
							
							
								504
							
							
								77
							
							
								280
							
							
								75
							
						
						
							
								Деспотовац
							
							
								4.152
							
							
								1.591
							
							
								123
							
							
								1.037
							
							
								325
							
						
						
							
								Параћин
							
							
								11.459
							
							
								3.388
							
							
								80
							
							
								–
							
							
								3.219
							
						
						
							
								Бор
							
							
								12.433
							
							
								5.006
							
							
								53
							
							
								1.833
							
							
								2.746
							
						
						
							
								Бољевац
							
							
								1.863
							
							
								875
							
							
								84
							
							
								336
							
							
								369
							
						
					
				
				Извор података: РЗС, општине у Србији
				Према евиденцији Националне службе за запошљавање, степен незапослености је знатно испод републичког просека у општинама Жагубица, Деспотовац и Бољевац, а изнад републичког просека је у општинама Параћин и Бор. На евиденцији незапослених скоро у свим општинама је 50% и више пријављених без квалификација.
				Табела 13. Незапослена лица – стање 31. децембар 2009. године
				
					
						
							
								Подручје (Република, општина)
							
							
								Укупно
							
							
								Први пут траже запослење
							
							
								Без 
								квалификација
							
							
								На 1.000 становника
							
						
						
							
								Р. Србија
							
							
								730.372
							
							
								267.104
							
							
								256.152
							
							
								100
							
						
						
							
								Жагубица
							
							
								285
							
							
								89
							
							
								89
							
							
								21
							
						
						
							
								Деспотовац
							
							
								1.651
							
							
								951
							
							
								752
							
							
								71
							
						
						
							
								Параћин
							
							
								8.224
							
							
								3.025
							
							
								3.353
							
							
								147
							
						
						
							
								Бор
							
							
								5.600
							
							
								1.988
							
							
								2.342
							
							
								110
							
						
						
							
								Бољевац
							
							
								932
							
							
								329
							
							
								454
							
							
								68
							
						
					
				
				Извор података: Национална служба за запошљавање
				Посматрајући податке о незапосленим лицима изгледа да је степен незапослености општина Жагубица и Бољевац повољан у односу на републички просек, међутим, анализе показују велику неразвијеност, јер се становништво бави пољопривредом и има велико учешће старе добне групе.
				Становништво и привреда су у сталној међузависности и интеракцији. Пораст броја становника углавном је везан за привредни развој. Међутим, када се смањује број становника значајан чинилац таквих токова је неразвијена привреда. Планско подручје (30 насеља) карактерише смањивање броја становника. Између пописних година (1991-2002.) број становника се увећао у само три насеља (Жидиље, Забрега и Баре).
				Са економско-социјалног аспекта битна је и старосна структура становништва, а такође и број становника у иностранству. Старосна структура је неповољна, јер је заступљеност становништва добне групе преко 65 година велика и може се рећи да је за ово подручје карактеристична дубока старост популације. Број становника који ради или борави у иностранству је евидентиран у свим насељима планског подручја, а посебно је изражен у насељима Луково, Жагубица, Крупаја, Сиге, Горња Мутница и Стубица.
				На основу наведених економских параметара, може се закључити да је пет анализираних општина испод републичког просека, међутим, када се посматра подручје посебне намене – оцене су још неповољније.
				Значај планског подручја у просторно-привредној структури Републике Србије најбоље илуструју следећи подаци: у обухваћеним општинама формира се свега 1,5% националног дохотка Републике Србије, док у структури укупне запослености учествује са 1,7% и са 2,3% у укупном броју незапослених у Републици Србији, 2008. године.
				Достигнути ниво развијености општина у планском подручју илустрација је ниског степена активираности развојних потенцијала. То је последица положаја у брдско-планинском подручју, периферности у односу на примарне осовине развоја у Србији, усмерености локалне економије ка екстензивно организованим, сировинско (ресурсно) оријентисаним производним активностима, и парцијалног (а, не интегралног) коришћења просторно-развојних потенцијала. Тиме је изостало развојно-функционално повезивање и просторно интегрисање општина у шире, трансрегионално окружењe.
				Табела 14. Изабрани индикатори развијености општина обухваћених Просторним планом, 2009. године 
				
					
						
							
								Подручје (Република, општина)
							
							
								Национални 
								доходак 
								per capita
								Србија = 100
							
							
								Укупан број запослених
							
							
								Степен 
								запосле-
								ности
							
							
								Укупан број 
								незапослених
							
							
								Степен 
								незапо-
								слености
							
						
						
							
								Р Србија
							
							
								100 
							
							
								2.002.324 
							
							
								272
							
							
								727.621
							
							
								99
							
						
						
							
								Жагубица
							
							
								34,5
							
							
								1.498
							
							
								119
							
							
								285
							
							
								20
							
						
						
							
								Деспотовац
							
							
								91,2
							
							
								4.152
							
							
								190
							
							
								1.651
							
							
								69
							
						
						
							
								Параћин
							
							
								86,2
							
							
								11.459
							
							
								215
							
							
								8.224
							
							
								146
							
						
						
							
								Бор
							
							
								45,2
							
							
								12.433
							
							
								257
							
							
								5.600
							
							
								108
							
						
						
							
								Бољевац
							
							
								47,3
							
							
								1.863
							
							
								144
							
							
								932
							
							
								70
							
						
					
				
				Рударство и индустрија
				Подручје Просторног плана обухвата делове пет општина, и на неки начин је везано за укупни друштвено-економски развој општина, али има и своје специфичности изражене кроз рудно богатство и привредне капацитете. Од укупног активног становништва које обавља занимање по делатностима, на подручју Просторног плана најзаступљеније делатности су вађење руда и камена и прерађивачка индустрија. Проценат учешћа ове две делатности износи 38,5%, док је заступљеност осталих делатности следећа: пољопривреда – 36,6%, трговина – 6,0%, грађевинарство – 1,1%, угоститељство и туризам – 1,7%, саобраћај – 3,2%, остале делатности (државна управа, образовање, здравство и друго) –12,9%.
				С обзиром на то да су на планском подручју значајна налазишта угља и неметала, очекивано је да један број становника буде оријентисан ка рударству. На основу наведених података (посебно када се посматрају апсолутни бројеви) може се закључити да су следећа насеља рударска: Крупаја, Сиге, Жидиље, Равна река, Ресавица, Сењски рудник, Сладаја, Стрмостен, Злот, Боговина и Подгорац. Један број становника обавља посао у свом месту становања, а други број ван њега (дневни мигранти). Највећи број становника – рудара је из општине Деспотовац (Ресавица, Сењски рудник, Сладаја и Стрмостен), општине Бор (Злот) и општине Бољевац (Боговина и Подгорац).
				Планско подручје је познато по јединственом Ресавско-моравском угљеном басену, у коме се експлоатација угља врши од 1853. године, а који је данас подељен на више угљоносних простора–лежишта:
				− лежиште Срмостен;
				− лежиште Јеловац;
				− Ђулско-жидиљски угљени простор, где се налазе лежишта Ђулска синклинала и Лесковица;
				− Равноречко-сењски угљени простор;
				− Равноречки и Сисевачки угљени простор
				У оквиру Просторног плана утврђене су и оверене резерве различитих минералних сировина и то:
				1) резерве угља у лежишту „Јасеновац”, за три рудна блока/тела у укупном износу 817.640 тона;
				2) резерве угља (В+С1) у лежишту „Боговина”, у укупном износу 2.451.930 тона;
				3) резерве лапорца (В+С1) у лежишту „Трешња” од стране предузећа Holcim (Srbija), у укупном износу 38.427.850 тона;
				4) резерве лапорца (А+В+С1) у лежишту „Чокоће” од стране предузећа Holcim (Srbija), у укупном износу 55.319.170 тона;
				5) резерве кречњака (А+В+С1) у лежишту „Стража”, у укупном износу 2.998.680 тона;
				6) резерве габра (В) у лежишту „Ченак”, у укупном износу 266.640 m3;
				7) резерве габра (В) као ТГК у лежишту „Црна река” – западни део, у укупном износу 614.865 m3;
				8) резерве габра (В) као АГК у лежишту „Црна река” – јужни део, у укупном износу 614.865 m3;
				9) резерве андезита (В), као АГК у лежишту „Ваља стреж”, у укупном износу 1.033.979 m3;
				10) резерве кречњака (В), као ТГК у лежишту „Тисница”, од стране предузећа „Мермер” из Жагубице, у укупном износу 2.976.690 тона;
				11) резерве мермера (А+В+С1), као АГК у лежишту „Потај чук” од стране предузећа „Мат-продукт” из Винче код Тополе, у укупном износу 5.222.900 m3;
				12) резерве бакра и злата (С1) у лежишту „Ваља Стрж” од стране предузећа „Avala Resources” из Београда, у оквиру концесионог истражног простора Чока Куруга у укупном износу 47.299.000 тона са средњим садржајем бакра 0,3% и злата 0,3 g/t.
				У оквиру Просторног плана налазе се бројне појаве и лежишта различитих минералних ресурса од којих су посебно значајни до сада истражени ресурси/резерве следећих минералних сировина: злата, на подручју „Потај Чука–Тисница” код Жагубице; бакра и злата у рудном пољу „Црни врх” („Ваља Стрж”, „Думитру поток”, „Чока Ракита”, „Чока Куруга” итд); цементних лапораца–лежишта „Чокоће” и „Трешња” код Поповца; угља на подручју Ресавице (лежишта „Стрмостен”, „Боговина”, „Равна река”, „Јеловац”, итд); врло квалитетних мермера, као калцијум карбонатне сировине на подручју Потај Чуке, као и ресурси габра и андезит-базалта као ТГХ и АГХ на подручју Црне реке. Овом приликом посебну пажњу бисмо желели да скренемо на досада истражене минералне ресурсе значајног рудног потенцијала као што је злато на подручју Потај Чуке и бакар на подручју Потај Чуке и „Црни врх”. У оквиру истражног простора „Потај Чука–Тисница” код Жагубице откривена је мономинерална минерализација злата хидротермалног типа. Садржај злата у оквиру минерализованих интервала се крећу од 0,45 g/t до 9,46 (па и више) g/t, (средње око 1,5–2 g/t), док се укупни рудни потенцијал овог простора процењује на неколико милиона унци злата. У рудном пољу „Црни врх” у порфирском лежишту бакра и злата Ваља Стрж утврђене су (и оверене) резерве бакра, које у контури 0,3% еквивалентног бакра укупно износе 47.299.000 тона, са средњим садржајем: бакра 0,313%, злата 0,269 g/t и молибдена 0,0066 g/t, док укупне геолошке резерве у контури 0,2% еквивалентног бакра износе 100.072.000 тоне.
				На основу службене евиденције катастра експлоатационих поља који се води у Министарству рударства и енергетике утврђено је да на територији Просторног плана постоје следећа експлоатациона поља: 1) РМУ Рембас, Ресавица експлоатационо поље број 153, локалитет Деспотовац, Параћин; 2) HOLCIM, експлоатационо поље број 120, локалитет Поповац; 3) HOLCIM, експлоатационо поље број 125 локалитет Поповац; 4) ЈП ПЕУ Ресавица, рудник Јасеновац, експлоатационо поље број 268, локалитет Жагубица; 5) РМБ доо, експлоатационо поље број 468, локалитет Жагубица; 6) Белосавац, експлоатационо поље број 422, локалитет Жагубица, 7) МЕРМЕР Жагубица, експлоатационо поље број 406, локалитет Жагубица, 8) ЈП ПЕУ Ресавица, експлоатационо поље број 121, локалитет Бољевац–Зајечар, 9) Институт за рударство и металургију, експлоатационо поље број 524, локалитет Жагубица; 10) Мац-продукт, експлоатационо поље 431, локалитет Жагубица; 11) ЕМС Кијево а.д. експлоатационо поље број 472, локалитет Жагубица.
				Рудник мрког угља припада Јавном предузећу за подземну експлоатацију угља „Ресавица”. Тренутно РМУ „Рембас” има три активне јаме: Сењски рудник, Јеловац и Стрмостен. Угаљ који се овде експлоатише спада у групу високо калоричних мрких угљева. Сењски рудник је при крају експлоатације због недостатка резерви. Број запослених у РМУ „Рембас” је 1.199, а од наведеног броја 855 је јамских, а 344 спољних радника. РМУ „Рембас” је у процесу реструктурирања, а највећи проблем представља недостатак средстава за наставак инвестиционих радова.
				Табела 15. Геолошке резерве угља у РМУ „Рембас”
				
					
						
							
								Лежиште
							
							
								Билансне
							
							
								Ванбилансне
							
							
								Геолошке
							
						
						
							
								Стрмостен
							
							
								4.454.500
							
							
								51.270
							
							
								4.505.844
							
						
						
							
								Јеловац
							
							
								2.527.180
							
							
								864.420
							
							
								3.391.600
							
						
						
							
								Лесковица
							
							
								1.340.970
							
							
								0
							
							
								1.340.970
							
						
						
							
								Бучар–Орловица
							
							
								345.510
							
							
								0
							
							
								345.510
							
						
						
							
								Ђулска синклинала
							
							
								1.980.080
							
							
								0
							
							
								1.980.080
							
						
						
							
								Равна река – Пасуљанске ливаде
							
							
								636.490
							
							
								0
							
							
								636.490
							
						
						
							
								Сењски рудник
							
							
								1.049.020
							
							
								21.120
							
							
								1.070.141
							
						
						
							
								Укупно
							
							
								12.647.225
							
							
								936.810
							
							
								13.584.035
							
						
					
				
				Поред рударства, становништво планског подручја ради и у делатности индустрије. Према попису из 2002. године, укупан број запосленог становништва у прерађивачкој индустрији износио је 2013 (20,6% активног становништва које обавља занимање по делатности). Највећи број запослених у индустрији је у насељима Буљане (334), Злот (275), Забрега (267), Стубица (238), Жагубица (154), Ресавица (135) и Суви До (101).
				Из наведених података, види се да се поједина насеља планског подручја ослањају на главне носиоце привреде својих општина (главни капацитети су углавном лоцирани у општинским центрима или њиховој околини).
				Гранска структура представљена је кроз следеће групације међусобно више или слабије повезаних производно-прерађивачких активности:
				− експлоатација угља;
				− експлоатација камена;
				− агроиндустријски комплекс;
				− прерада дрвета и израда производа од дрвета;
				− производња машина и машинских елемената;
				− металопрерађивачка индустрија;
				− текстилна индустрија.
				У просторно-привредној структури планског подручја издвајају се следећи центри:
				− општински и секундарни општински центар као носиоци привредног развоја општине;
				− мањи привредно-индустријски центри;
				− насеља са нуклеусом производних активности.
				Пољопривреда, шумарство и ловство
				Планско подручје карактерише велика заступљеност пољопривредног и шумског земљишта. Ослањајући се на овај природни потенцијал, велики број становника планског подручја обавља делатности везане за пољопривреду и шумарство, где остварује сопствене и породичне изворе прихода. На планском подручју, према последњим пописним подацима, делатност пољопривреде и шумарства била је заступљена са 36,6% у укупном активном становништву које обавља занимање.
				Код највећег броја насеља учешће становништва које обавља делатности пољопривреде и шумарства је у интервалу између 60 и 70%. Најмање учешће је у насељима Ресавица (1,6%), Сењски рудник (1,6%), Забрега (4,1%), Злот (18,4%) и Боговина (20,8%).
				Развој рурала није на задовољавајућем нивоу. Највећи проблеми који тренутно спутавају развој сеоског подручја су интерног карактера и могу се класификовати у три основне групе:
				− проблеми везани за социјални капитал: Старосна структура на сеоским подручјима (60 и више година) ограничавајући је фактор даљег развоја. Ово имплицира запуштеност пољопривредних газдинстава због недостатка радно способног становништва. Такође и културни садржаји живота на селу су на изузетно ниском нивоу, што представља значајан проблем са социолошког аспекта;
				− проблеми везани за инфраструктуру: Недовољна развијеност и пре свега лоше стање постојеће путне и телекомуникационе мреже представља највећи проблем из овог домена. Ту је такође и неразвијеност комуналних услуга, на првом месту лоше и неадекватно водоснабдевање, непостојање или ниска развијеност канализационе мреже и лоше стање електродистрибутивне мреже;
				− проблеми везани за привредне активности на селу: Уситњеност пољопривредног поседа представља ограничавајући фактор за развој интензивне пољопривредне производње. Овоме треба додати и недостатак, као и застарелост пољопривредне механизације, чија просечна старост износи између 15 и 20 година. Поред овога, непостојање адекватних прихватних и прерадних капацитета на сеоским подручјима додатно успорава локалну диверсификацију производње, јер нема јасно дефинисаних путева пласмана пољопривредних производа.
				Пољопривреда је у протеклом периоду, у условима тешке економске ситуације, нестабилности тржишта, диспаритета цена пољопривредних производа на тржишту и гашења земљорадничких задруга, претрпела и трпи огромне губитке. Подручје Просторног плана припада типу пољопривреде тржишне оријентације, са ниском радном интензивношћу, средњом продуктивношћу и тржишношћу, са превагом сточарске производње. С обзиром на површине које се налазе под пашњацима и ливадама, сточарство представља тежишни ослонац за развој пољопривреде, а све остале њене гране имају допуњујући карактер. Иако је присутан, потенцијал за развој ратарства, повртарства и воћарства на простору обухваћеном Просторним планом није примаран, јер се земљишта овог типа налазе на малим површинама, позиционираним искључиво на мањим деловима, уз уске долинске стране његовог северног, западног и јужног обода. Као посебна грана која у последње време све више добија на значају, а у складу са постављеним режимима заштите, јавља се сакупљање шумских плодова и лековитог биља. 
				Шумским фондом у државној својини газдује ЈП „Србијашуме” преко надлежних шумских газдинстава (ШГ Тимочке шуме, ШГ Јужни Кучај и ШГ Кучево). 
				Основни преглед шумског фонда којим они управљају је следећи:
				1. ШГ Јужни Кучај – Деспотовац
				ШУ Деспотовац (15.311 ha) у чијем саставу функционишу газдинске јединице:
				– Сладајска бучина – Речке: простире се на заравни Бељанице и у оквиру ње преовлађују шуме високих букви (82,9%), изданачких шума (34,9 ha) и шибљака (10 ha);
				– Јелова коса: налази се на јужним падинама Бељанице са доминантним високим буковим шумама (76,5%), али има и доста шибљака на кршу (234,5 ha);
				– Бељаничка река – Злотска река: одликује се чистим високим буковим шумама (1.630 ha) и културама четинара (144 ha);
				– Винатовача–Вртечеље: преовлађују високе букове шуме међу којима је на 11,5 ha посебно издвојен резерват природе Винатовача;
				– Склопови–Соколица: на јужним падинама Бељанице на којима на 78,7% преовлађују шибљаци и необрасло земљиште, високе шуме (254,4 ha) и изданачке шуме (137,5 ha);
				– Клочаница: у долини истоимене реке у којој је издвојен истоимени резерват на површини од 259 ha. Најзаступљеније су високе букове шуме (2.010,9 ha), затим шибљаци (421,6 ha) док је под културама 760,4 ha;
				ШУ Параћин у чијем саставу функционишу газдинске јединице: 
				– Сењско-стубичке шуме: 1899,22 ha;
				– Барбушина: 3.293,72 ha;
				– Валкалуци–Некудово: 2.730,58 ha;
				– Буљанско-Забрешке шуме, Игриште – Текућа бара и Честобродица: 11500 ha.
				2. ШГ Тимочке шуме – Бољевац
				ШУ Бор у чијем саставу функционишу четири газдинске јединице (неповољно учешће необраслог шумског земљишта – око 20%):
				– Злотске шуме: под аутохтоном шумом (3.432,65 hа), шумске културе (20,32 hа);
				– Малиник: аутохтона шума букве и мешовите шуме букве и јеле (939,94 ha);
				– Црни врх – Купиново: аутохтона шума (870,27 ha), шумске културе (20,77 hа);
				– Боговина: аутохтона шума (899,97 ha);
				ШУ Бољевац у чијем саставу функционишу четири газдинске јединице:
				– Гари–Велики врх – део;
				– Беле воде;
				– Јужни Кучај 2;
				– Јужни Кучај 3.
				3. ШГ Северни Кучај – Кучево
				ШУ Жагубица интегрисана је из четири газдинске јединице:
				– Бељаница: шуме ове газдинске јединице припадају асоцијацији брдске букове шуме (Fagetum moesiacae montanum) на слабо киселим или неутралним земљиштима. Овде су бројне букове фитоценозе које се према земљишту развијеном на различитој подлози могу поделити на: Fagetum moesiace montanum salicicolum и Fagetum moesiace montanum calcicolum;
				– Мали камен;
				– Црни врх.
				Основни преглед шумског фонда у приватној својини је следећи:
				Табела 15. Шумски фонд у приватној својини
				
					
						
							
								Општина 
							
							
								површина
							
							
								запремина
							
							
								прираст
							
						
						
							
								ha
							
							
								m 3
							
							
								m 3/ha
							
							
								m 3
							
							
								m 3/ha
							
							
								Piv%
							
						
						
							
								Жагубица 
							
							
								25,550 
							
							
								4,150,291 
							
							
								162 
							
							
								116,775 
							
							
								4.6 
							
							
								2.8 
							
						
						
							
								Деспотовац 
							
							
								10,492 
							
							
								1,692,216 
							
							
								161 
							
							
								53,444 
							
							
								5.1 
							
							
								3.2 
							
						
						
							
								Параћин 
							
							
								3,898 
							
							
								349,156 
							
							
								90 
							
							
								5,922 
							
							
								1.5 
							
							
								1.7 
							
						
						
							
								Бор 
							
							
								24,925 
							
							
								3,175,487 
							
							
								127 
							
							
								38,458 
							
							
								1.5 
							
							
								1.2 
							
						
						
							
								Бољевац 
							
							
								18,494 
							
							
								2,180,642 
							
							
								118 
							
							
								32,483 
							
							
								1.8 
							
							
								1.5 
							
						
					
				
				Извор података: ЈП Србијашуме, 2010. година
				Напомена: ЈП Србијашуме не располаже подацима о просторном распореду приватних шума у планском обухвату, па се приказани подаци односе на укупан простор општина обухваћених Планом.
				Због одличних природних потенцијала за развој ловства (очувани мезофилни и мешовити шумски комплекси и богатство крупном, ситном и пернатом дивљачи) на простору предвиђеном обухватом Просторног плана налази се већи број ловишта дуге традиције.
				1. Ловиште „Јужни Кучај IV” простире се на површини од 26.360 ha, највећи део ловишта је на надморским висинама 700–1000 m и шумовитост ловишта је преко 80%. Дозвољен је лов на европског јелена, срне, дивље свиње, зечеве и као посебан раритет на вукове. Поред ових врста, у ловишту своје станиште имају и трајно заштићене врсте као што су рис, сиви соко, орао крсташ, сури орао, дивљи голуб и друго.
				2. Ловиште „Злотске шуме – Црни врх” обухвата територију од 15.447 ha, на надморским висинама 850–1000 m. Најпознатији ловни ревир је „Дубашница”, ловиште затвореног типа у које су унети муфлон и јелен лопатар, а поред њих станиште имају и аутохтоне врсте – зец, дивља свиња, јаребица и друго.
				3. Ловиште „Соколица–Бељаница” укупне површине 7.648 ha у чијем се централном делу налази ловни резерват.
				4. Ловиште „Бакар” површине 68.000 ha од којих је само мањи део обухваћен анализираним простором (ободи Црног врха), док се већи део простире на Столу, Великом и Малом кршу. Дивљач ван режима заштите која своје станиште има на простору овог ловишта чине вук, шакал, лисица, мрки твор, а пар мрких медведа који су на овај простор унети из Западне Србије налази се под трајном заштитом и забраном лова. 
				5. Ловиште „Хомоље” са управним седиштем у Жагубици, стара се контролисано о богатом фонду дивљачи на површини од 71.791 ha. На анализираном простору од Жагубице ка Деспотовцу налазе се површине овог ловишта на којима се узгајају срне, дивље свиње, зечеви, фазани и пољске јаребице.
				Туризам 
				Туризам је једна од најзначајнијих привредних грана последњих деценија у свету, способна да активира подручја која су у себи препознала атрактивности и услуге које могу пружити домицилном становништву, али и гостима. Имајући у виду изражене економске и социолошке функције туризма и способност да интензивира остале привредне гране (пољопривреда, саобраћај, водопривреда, трговина), на простору природног добра Бељаница–Кучај треба извршити прецизну валоризацију туристичких вредности и закључити да ли и у којој мери туризам може да представља једну од развојних компоненти природног добра Бељаница–Кучај, али и ширег простора општина Жагубица, Деспотовац, Бољевац, Параћин и Бор. 
				У оквирима расположивих природних и антропогених туристичких ресурса треба тражити место и позиционирати туристичку делатност којој у досадашњим развојним концепцијама није придавана одговарајућа улога, насупрот њеној евидентној утемељености на различитим туристичким вредностима. 
				Да би наведена претпоставка била валидна треба задовољити неколико предуслова: 
				– постојање туристичких ресурса,
				– добра саобраћајна веза,
				– интегрални развој заједно са суседним и даљим општинама и регионима,
				– потенцијални инвеститори,
				– спремност локалне самоуправе за активирање туристичких ресурса,
				– комплементарна привреда која би могла опслуживати угоститељске објекте,
				– смештајни капацитети, и
				– маркетинг.
				Са испуњењем сваког наредног планског корака ближа је реализација циља. Анализа кроз Просторни план треба да покаже шта је од елемената заступљено, у каквом је тренутном стању и шта треба урадити да би се ситуација унапредила. Евидентно је да непостојање макар једног од елемената угрожава и све остале елементе, снижавајући ниво целокупне туристичке понуде. Истовремено, озбиљно бављење туризмом не познаје административне границе. Због тога је потребна координација и заједничко деловање свих пет општина, те третирање простора природног добра као јединственог природног система (интерно), односно као дела ширег природног и антропогеног подручја (екстерно). Због тога ће основна идеја планске концепције развоја туризма у Просторном плану бити оријентисана на каузалну-системску повезаност простора, односно позиционирање туристичке привреде на начин да се надовезује на свеукупну туристичку понуду овог дела Републике Србије. 
				Туристичка привреда на подручју Просторног плана не може се посматрати изван контекста укупне туристичке понуде општина Жагубица, Деспотовац, Бољевац, Параћин и Бор:
				1) Општина Жагубица има учешће са осам катастарских општина: Жагубица, Новарица, Крупаја, Мали Камен, Милановац, Рибаре, Сиге и Суви До у Просторном плану. У границама Просторног плана налазе се туристички атрактивни локалитети: „Врело Млаве” или „Жагубичко врело” – споменик природе, Крупајско врело – споменик природе, прераст Самар – споменик природе и манастир Тршка. У границама Просторног плана налази се и ловиште „Злотске шуме – Црни врх” и друго.
				2) Општина Деспотовац у Просторном плану учествује са шест катастарских општина: Жидиље, Јеловац, Равна Река, Сењски Рудник, Спадаја и Стрмостен. У границама Просторног плана налазе се туристички атрактивни локалитети: „Стрмостен” на реци Ресави, „Јеловац” на Јеловичком потоку, Сењски рудници са „Александровим поткопом”, и друге природне лепоте (планина Бељаница, кањон Ресаве, кањон Суваје, Букова прашума „Винатовача”, водопади „Лисине” односно „Велики Бук” и „Прскало”, извори Мало врело и Велико врело, „Ресавска пећина” и мноштво других пећина и друго) и културно историјски споменици (Манастир Манасија, Музеј угљарства, манастирска воденица, Мијајлова јама, археолошки локалитет Idimum и друго), који пружају добре претпоставке за развој туризма.
				3) Општина Бољевац има учешће са шест катастарских општина: Боговина, Јабланица, Криви Вир, Луково, Мали Извор и Подгорац I у Просторном плану. У границама Просторног плана налазе се Боговинска пећина, клисура понорнице Радованске реке са пећинама у изворишту у оквиру КО Јабланица. 
				4) Општина Параћин има учешће у Просторном плану са шест катастарских општина: Буљане, Горња Мутница, Шалудовац, Извор, Стубица и Забрега. Основне развојне смернице туризма на том простору јесу развојни правац европског Коридора Х, као потенцијал за транзитни туризам и последично друге облика туризма, као и подручје Грза–Сисевац, са споменицима културе и археолошким налазиштима из средњевековног периода (Црква Блага Марија Петрушка, Црква Светог Јована Главосека, манастирски комплекс Намасија, остаци средњевековног града Петруса и друго)
				5) Општина Бор има учешће са две катастарске општине Злот II и Злот V у Просторном плану. У границама Просторног плана се налазе бројни крашки облици рељефа који представљају природне туристичке ресурсе у оквиру Споменика природе Лазарев кањон – кањон Лазареве реке – најдубљи и најужи у источној Србији; Злотска или Лазарева пећина; пећина Верњикица. У границама Просторног плана налази се и ловиште „Злотске шуме – Црни врх”.
				I.3.1.5. Саобраћај и инфраструктурни системи 
				Саобраћај и саобраћајна инфраструктура 
				Друмски саобраћај: 
				Државни путеви – основну повезаност са осталим делом земље предметно подручје остварује преко државног пута I Б реда број 36, који представља најбољу везу са главним друмским коридором у земљи. Траса овог државног пута налази се у јужном делу подручја Просторног плана и пружа се правцем исток-запад, од везе са државним путем број 1 код Параћина, па до Зајечара. Велики значај има и државни пут II А реда број 161 који се налази у северном делу захвата плана и такође се пружа правцем исток–запад од Петровца (преко Жагубице) до Бора. Правцем север–југ подручје плана пресецају државни путеви II А реда бр. 160, 186 и 219. Њима се остварују најближе везе између суседних општина Деспотовца, Параћина, Жагубице, Бора и Бољевца.
				Табела 16. Државни путеви на подручју Просторног плана
				
					
						
							
								Државни пут
							
							
								Деоница
							
							
								Дужина пута 
								на подручју Просторног плана
							
						
						
							
								Државни путеви I Б реда
							
							
							
							
							
						
						
							
								број 36
							
							
								Параћин–Бољевац–Зајечар
							
							
								29,0 km
							
						
						
							
								Државни путеви II реда
							
							
							
							
							
						
						
							
								број 160
							
							
								Свилајнац–Деспотовац–Ћуприја
							
							
								16,9 km
							
						
						
							
								број 161
							
							
								Петровац–Жагубица– Брестовац
							
							
								15,4 km
							
						
						
							
								број 186
							
							
								Деспотовац– Крепољин
							
							
								19,5 km
							
						
						
							
								број 219
							
							
								Бољевац–Бучје–Књажевац
							
							
								14,7 km
							
						
					
				
				Већина државних путева II реда је асфалтирана, али је коловоз на већини путева у лошем стању и недовољно одржаван, тако да је одвијање саобраћаја отежано. Са изузетком појединих новоасфалтираних деоница, незадовољавајућег су квалитета, делимично и неасфалтирани, често без решеног одводњавања, саобраћајне сигнализације и опреме. Поједине деонице које прелазе преко гребена су зими непроходне. Терен на подручју Просторног плана је већим делом неповољан, тако да су путеви трасирани углавном уз водене токове и по брдовитом терену, како је условљено рељефом.
				Табела 17. Бројање саобраћаја на државним путевима на подручју Просторног плана
				
					
						
							
								Државни пут
							
							
								Деоница
							
							
								Дужина
							
							
								2006 (ПГДС*)
							
							
								2009 (ПГДС*)
							
						
						
							
								Државни путеви I Б реда
							
						
						
							
								број 36
							
							
								Давидовац/Поповац–Св.Петка
							
							
								10.4 km
							
							
								2384
							
							
								3247
							
						
						
							
								број 36
							
							
								Света Петка–Стража
							
							
								10.3 km
							
							
								2384
							
							
								2540
							
						
						
							
								број 35
							
							
								Стража–Мирово
							
							
								17.7 km
							
							
								2066
							
							
								1952
							
						
						
							
								Државни путеви II А реда
							
						
						
							
								број 160
							
							
								Двориште–Равна Река
							
							
								15,8 km
							
							
								904
							
							
								1390
							
						
						
							
								број 160
							
							
								Равна Река–Странац
							
							
								6,0 km
							
							
								866
							
							
								1390
							
						
						
							
								број 160
							
							
								Странац–Сење
							
							
								8,0 km
							
							
								1388
							
							
								1390
							
						
						
							
								број 161
							
							
								Крепољин–Жагубица
							
							
								22.2 km
							
							
								982
							
							
								1050
							
						
						
							
								број 161
							
							
								Жагубица–Борско језеро
							
							
								34.5 km
							
							
								638
							
							
								635
							
						
					
				
				Извор података: ЈП „Путеви Србије”
				* ПГДС – просечан годишњи дневни саобраћај (возила/24h)
				Општински путеви – на подручју Просторног плана размештај локалне путне мреже је различит по општинама. Постојећи општински путеви су идентификовани на основу важећих општинских одлука. Локалну мрежу путева карактерише низак квалитет газећег слоја коловозних површина и неадекватна опрема и сигнализација. 
				Некатегорисани и шумски путеви су најзаступљенији у обухвату Просторног плана. Лоших су, најчешће неприхватљивих експлоатационих карактеристика, без икаквог коловозног застора, посебно путеви на већим надморским висинама.
				Железница:
				У обухвату Просторног плана постоји и железничка инфраструктура (локална неелектрифицирана једноколосечна пруга Марковац–Ресавица), која је од Ресавице преко Деспотовца и Свилајнца везана на основни магистрални коридор у земљи. Дужина поменуте пруге у обухвату Плана износи око 2600 метара. На подручју Плана се налази и укинута пруга Параћин–Зајечар.
				Ваздушни саобраћај:
				Подручје Просторног плана гравитира аеродрому у Бору, који је према Просторном плану Републике Србије планиран за коришћење у цивилне сврхе.
				Водопривредна инфраструктура 
				Развој водопривредне инфраструктуре заостаје у односу на потребе. Локална изворишта, која су у експлоатацији, све теже подмирују потрошњу, што захтева евентуално повећање њихових капацитета и активирање нових изворишта, и развој регионалних система водоснабдевања. Стање санитације насеља и заштита квалитета воде није на задовољавајућем нивоу. У оквиру Просторног плана само већа насеља имају делимично канализацију, која се уводи у водотокове без пречишћавања. У селима не постоје системи за одвођење отпадних вода.
				На подручју Просторног плана налазе се изворишта водоснабдевања свих општина.
				Табела 18. Изворишта водоснабдевања на подручју Просторног плана
				
					
						
							
								Општина
							
							
								Извориште (л/с)
							
						
						
							
								Бор
							
							
								Злот–селиште (35–250), Злот–село (2–8), Боговина–Мрљиш (105–145)
							
						
						
							
								Бољевац
							
							
								Мироштица (60), Боговина–Мрљиш (20)
							
						
						
							
								Деспотовац
							
							
								Мало врело (20), Врела (10)
							
						
						
							
								Жагубица
							
							
								Белосавац (45), Крупајско врело(20)
							
						
						
							
								Параћин
							
							
								Сисевац (30), Грза (15–600), Света Петка (80–200)
							
						
						
							
								Планинска насеља
							
							
								Индивидуално (извори, бунари)
							
						
					
				
				Снабдевање водом има следеће карактеристике: водоводи су ослоњени на локална изворишта, која су углавном исцрпљена, тако да се даљи развој водоводних система мора темељити на све дужим доводима воде и повезивању локалних водовода у све веће подсистеме; изворишта су недовољно заштићена па се јављају проблеми са квалитетом воде; раст потрошње је бржи од активирања нових изворишта; због старости мреже велики су губици у њој (и преко 40%); недостатак резервоарског простора; зонирање система није свуда коректно изведено; велики број нерегистрованих прикључака; ненаменско коришћење воде; развој водовода у селима је стихијски, без документације и ангажовања стручњака.
				Одвођење санитарних отпадних вода има следеће карактеристике: каналисање насеља знатно заостаје иза развоја водоводне инфраструктуре; канализациони системи изграђени су делимично само у већим насељима; канализација се излива у водотокове без пречишћавања; посебно је лоше стање у сеоским насељима где се отпадне воде испуштају у импровизоване, пропусне септичке јаме, а често изливају у непосредно окружење.
				Системи за одвођење атмосферских вода су неразвијени.
				Системи за заштиту од поплава су неразвијени.
				Електроенергетска инфраструктура 
				Потрошачи на подручју у захвату Просторног плана снабдевају се електричном енергијом из правца Жагубице, Деспотовца, Параћина, Бора и Бољевца. 
				Осим нисконапонских водова у захвату Просторног плана налазе се далеководи 110 kV, 35 kV и 10 kV, и у мањој мери каблови 10 kV. 
				Осам трафостаница 35/10 kV напаја већи број трафостаница 10/0,4 kV. Конзум има развијену мрежу са претежно двостраним везама у гушће насељеним местима, а са претежно радијалним везама у периферном делу где је насељеност мања. Покривеност конзума водовима и трафостаницама је добра, тренутно углавном задовољава постојеће потребе потрошача. Већина трансформатора у трафостаницама је преоптерећена, што значи да се намеће потреба за изградњом нових трафостаница и проширењем капацитета у постојећим трафостаницама, где за то постоји могућност.
				Највећи део нисконапонске мреже је постављен на бетонске стубове чији пресек задовољава, а мањим делом је на дрвеним стубовима. Кабловска мрежа је у добром стању и њом се углавном напајају објекти колективног становања. На сеоском подручју мрежа је углавном постављена на бетонским стубовима, али су проводници малог пресека и изводи су великих дужина, тако да су губици велики. 
				Инсталација јавног осветљења је изграђена, а доминантни су живини извори светлости.
				Телекомуникациона инфраструктура и поштански саобраћај 
				Телефонски капацитети у захвату Просторног плана састоје се од јавних телефонских централа, система преноса и приступне телефонске мреже.
				Постојеће телефонске централе су аналогног и дигиталног типа, а у захвату Просторног плана налази се једна базна станица мобилне телефоније.
				У захвату Просторног плана постоји девет објеката ЈП „Пошта Србије” који делимично задовољавају потребе становништва и привреде.
				Телекомуникациона инфраструктура, којом су обухваћени телекомуникациони објекти, телефонске централе, спојни путеви и примарна мрежа у насељима већим делом, и по квалитету, и по капацитету није подједнако развијeна на целокупном подручју у захвату Просторног плана.
				Термоенергетска инфраструктура и обновљиви извори енергије
				У обухвату Просторног плана не постоје системи развода енергије високог стандарда – гасоводна и топловодна инфраструктура. За задовољење топлотних потреба у домаћинствима користе се највећим делом конвенцијални енерго ресурси (огревно дрво и у значајној мери угаљ).
				Потенцијале представљају могућности за рационализацију потрошње енергије, повећање енергетске ефикасности објеката и коришћење нових и обновљивих извора енергије (нарочито енергије малих хидроелектрана, биомасе, енергије ветра и геотермалне енергије). Енергетски потенцијал представља и планирана гасификација дела обухвата Просторног плана.
				Основна ограничења су нерационално коришћење електричне енергије за потребе грејања, недовољна искоришћеност обновљивих извора енергије и одсуство гасоводне инфраструктуре у обухвату плана.
				I.3.1.6. Заштита животне средине
				Основно полазиште просторног развоја заснива се на концепту уравнотеженог, одрживог развоја подручја, при чему се формира оквир складног економског и социјалног просперитета подручја, у којем се максимална пажња поклања и очувању природних богатстава и културно-историјских вредности у предвиђеном планском периоду. У том погледу, истиче се потреба за успостављањем активне политике заштите животне средине која очувањем и унапређењем природних ресурса и вредности не доприноси само побољшању укупног квалитета живљења, већ и свеобухватном привредно-економском развоју подручја (нпр. туристички развој подручја на бази промовисања очуваних природних и културних вредности). Наведени приступ подразумева интегрисање питања заштите животне средине у секторске развојне политике, односно разматрање утицаја животне средине приликом доношења будућих одлука и инвестиционих подухвата, чиме се ће остварити предуслови спровођења савременог принципа развоја одређене територије уз уважавање еколошких карактеристика и специфичности подручја.
				Идентификација подручја са највећим еколошким проблемима
				На планском подручју, према постојећем стању, могу се издвојити два подручја са незнатно различитим квалитетом животне средине, и то:
				− природна и животна средина у оквиру заштићених подручја природних и културних добара, као и ненасељена подручја претежно у централним деловима планског подручја, тј. планина Кучај и Бељаница;
				− природна и животна средина у оквиру грађевинских подручја насеља (претежно по ободу планског подручја), дуж зона инфраструктурних система и зона угрожених поплавама, ерозијама, бујицама.
				До података о постојећем стању квалитета животне средине дошло се на основу увида у постојећу планску документацију за предметно подручје, затим на основу резултата досадашњих мерења квалитета појединих медијума животне средине у неким деловима планског подручја од стране надлежних институција, као и на основу обиласка терена. На основу расположивих података извршена је условна категоризација подручја општине са аспекта заштите животне средине, у којем су доминантно заступљени природно очувани предели са незнатним угрожавањем животне средине, пре свега дејством деградирајућих природних (процеси флувијалне ерозије) и природно-антропогених утицаја (активирање бујица и клизишта, плављење терена, итд.), док су у мањем обиму заступљена подручја са делимично загађеном животном средином, која су доминантно условљена антропогеним активностима у насељеним подручјима (загађење ваздуха у зимским месецима, изградња супраструктурних и инфраструктурних објеката, пољопривредне активности у сеоским подручјима, итд).
				Као облици угрожавања животне средине на предметном планском подручју могу се издвојити:
				1) Привредни (индустријски) објекти: производне зоне и појединачни објекти у већим насељима, пре свега у Жагубици, Кривом Виру и друго; рудник мрког угља у Сењском Руднику; објекти за прераду дрвета; позајмишта минералних сировина и каменоломи; предузећа која се баве експлоатацијом техничко-грађевинског камена;
				2) Проблеми комуналне инфраструктуре: недовољна изграђеност водоводне инфраструктуре у сеоским насељима (становништво руралних подручја делимично се снабдева водом са изворишта релативно мале издашности, која често пресушују у летњем периоду године); постојећа изворишта водоснабдевања не испуњавају основне санитарно-хигијенске стандарде; проблеми везани за регулисано одвођење и санитацију отпадних и атмосферских вода услед недовољне изграђености канализационе инфраструктуре на планском подручју; највећи проценат отпадних вода одводи се ка непрописно изграђеним (пропусним) септичким јамама у сеоским насељима; непостојање регулисаног третмана сакупљања, транспорта и депоновања комуналног и осталих врста продукованог отпада са планског подручја;
				3) Саобраћај: саобраћајне активности могу бити значајан извор загађивања животне средине, а последице се манифестују првенствено у повећаним концентрацијама полутаната у атмосфери, повишеним вредностима нивоа буке, односно могућности загађивања земљишта и вода, спирањем и одвођењем честица са запрљаних коловозних површина у околни путни појас. Имајући у виду да кроз планско подручје пролазе саобраћајни правци са ниским интензитетом саобраћаја, овај извор загађивања нема већи значај, односно његове последице се највише региструју у непосредној околини државног пута I Б реда број 24 Параћин–Зајечар;
				4) Употреба минералних ђубрива, пестицида и осталих агрохемиката у пољопривредној производњи: с обзиром на природне предиспозиције планског подручја (брдско - планински терени са клисурама и котлинским проширењима) и оријентацију становништва ка пољопривредним делатностима, претпоставља се да су одређени делови плодног пољопривредног земљишта загађени под дејством нестручне и неадекватне примене минералних ђубрива, пестицида и осталих агрохемијских средстава у пољопривреди. Имајући у виду да се не располаже прецизним подацима о укупној количини и начину примене ових средстава у пољопривреди, не може се ни констатовати укупан обим загађења земљишта, површинских и подземних вода од стране ове врсте загађивања животне средине;
				5) Тектонске карактеристике: поред просторно-функционалне структуре и антропогених активности, на стање животне средине неповољно утичу и тектонске карактеристике подручја, чији се интензитет и обим може увећати човековим деловањем. Велики број ерозивних и водоплавних подручја, односно бујичарских токова, карактеристичан је нарочито за подручје општине Жагубица. 
				Анализа и оцена стања животне средине
				Квалитет ваздуха:
				Имајући у виду да се на предметном планском подручју не врше систематска мерења загађености ваздуха, о могућим изворима загађивања можемо говорити на основу познатих ставова и механизама загађивања атмосфере. С обзиром на врло низак ниво привредне развијености и одсуство активних индустријских капацитета, као најзначајнијих извора загађења, релативну изолованост подручја од главних саобраћајних токова и планински карактер планског подручја (Бељаница и Кучај), може се констатовати да је ово једно од очуванијих, незагађених подручја Републике Србије.
				Главни извори загађења ваздуха на територији Просторног плана су: индивидуална ложишта домаћинстава, односно мање котларнице стамбених објеката и јавних служби, које ваздух загађују током зимског периода године (за огрев се користи дрво и угаљ); саобраћај дуж државних путева (у чијој непосредној близини долази до незнатно повећане концентрације сумпор-диоксида, угљен-моноксида, азотних оксида, формалдехида, дима, чађи и олова, као последица издувних гасова из моторних возила), као и дуж општинских и некатегорисаних путева без коловозног застора (повећана запрашеност јавља се током сушних летњих месеци); позајмишта камена и каменоломи техничко-грађевинског камена (на локалитетима где се врши експлоатација техничко-грађевинског камена јавља се повећана запрашеност ваздуха, која највише зависи од интензитета и правца дувања доминантних ветрова, околног рељефа и климатских прилика у одређеном делу године); депоније и сметлишта комуналног отпада представљају незнатне загађиваче ваздуха, с обзиром на мање количине одложеног отпада на овим локалитетима на подручју Просторног плана; пољопривредни отпад одложен у двориштима сеоских домаћинстава представља проблем нарочито током летњих месеци, услед високих температура ваздуха и слабије проветрености подручја.
				У просторном погледу може се констатовати да се незнатна загађења ваздуха углавном јављају у већим, просторно збијеним насељима, и то углавном у зимском периоду године (Жагубица, Криви Вир, Буљане, Стубица, Ресавица, итд).
				Квалитет површинских и подземних вода:
				У густој хидрографској мрежи која је неједнако распоређена на планском подручју, као главни водотоци истичу се речни токови Млаве, Ресаве и Црног Тимока, са својим бројним мањим притокама. На квалитет површинских и подземних вода посебно утичу као извори загађивања, следећи фактори: непречишћене комуналне отпадне воде из насељених подручја (без одговарајућег третмана упуштају се у природне реципијенте); неизграђеност канализационе инфраструктуре у већини сеоских насеља, односно непрописно изграђене септичке јаме (често водопропусне); депоније и сметлишта отпада у близини речних токова; употреба агрохемијских средстава (минерална ђубрива, пестициди, итд) у пољопривредној производњи; неадекватан начин одлагања чврстог и течног отпада са фарми и осталих пољопривредних објеката; саобраћајне површине (атмосферским падавинама запрљане честице са коловоза доспевају у околне површинске токове, уз могућност загађења водоносних издани); неадекватан начин захватања воде са карстних врела; продукција и транспорт наноса у бујичним токовима.
				Квалитет вода реке Млаве на подручју општине Жагубица није утврђен, с обзиром да мерења Републичког хидрометеоролошког завода (РХМЗ) нису обухватила водоток реке Млаве на планском подручју. У складу са одредбама Уредбе о класификацији вода („Службени гласник СРС”, број 5/68) и Уредбе о категоризацији водотока („Службени гласник СРС”, број 5/68) за Млаву је прописана IIa подкласа, која обухвата воде које се могу искоришћавати или употребљавати за снабдевање насеља водом, за купање и у прехрамбеној индустрији. С обзиром на одсуство већих индустријских капацитета који представљају главне загађиваче површинских и подземних вода, као и слабију густину насељености, претпоставља се да квалитет воде реке Млаве на планском подручју одговара захтеваном квалитету.
				На делу предметне планске територије, тачније, од изворишта Ресаве до села Дворишта, Уредбом о класификацији вода, Ресава номинално припада првој класи. Од укупног броја прегледаних узорака током 2003. године („Студија квалитета воде реке Ресаве на територији општине Деспотовац”, 2003. године), према микробиолошкој анализи, првој класи припада 12,5% прегледаних узорака, док 100% узорака припада првој класи према садржају кисеоника у води. Низводно, квалитет воде Ресаве се погоршава, с обзиром на велики број загађивача који оптерећују ток реке, али је самопречишћавање реке задовољавајуће.
				Угроженост подземних вода у вези је са захватањем подземних вода каптирањем извора/врела или бушеним/копаним бунарима, и то највише од стране локалног становништва, а у знатно мањем обиму за потребе привредних објеката. Експлоатација подземних вода је пропорционална степену насељености (депопулацијско подручје), те се из тог разлога не може говорити о угрожености квантитативних својстава издани услед проблема прецрпљивања издани. Међутим, посебан проблем представља тзв. „дивље” каптирање извора, за које код надлежних служби не постоје регистровани подаци. Промена квалитета подземних вода зависи од услова инфилтрације загађујућих материја до водоносних слојева, који зависе од својстава стенских маса. Терен је изграђен од стена различитих хидрогеолошких својстава, те су и услови загађивања формираних подземних издани различити. Проблеми који могу угрозити подземне воде, углавном се односе на антропогене активности, односно несавесно деловање људи и одсуство општинских одлука и казнених одредби за ову врсту загађивања животне средине. Карактеристично је одлагање отпада из домаћинстава у близини окућница, формирање дивљих сметлишта на теренима са карстним карактеристикама, укопавање животињских лешева ван локација сточних гробаља, неадекватно одлагање пољопривредног отпада у плитким водоносним слојевима, што може допринети инфилтрацији загађујућих материја у подземне слојеве. С обзиром на то да се не располаже одговарајућим подацима о употреби минералних ђубрива и пестицида у пољопривреди, претпоставља се да примена ових средстава нема значајнији утицај на загађивање подземних вода на предметном планском подручју.
				Квалитет земљишта:
				Проблему заштите земљишта од загађивања мора се посветити посебна пажња. Основна намена земљишног ресурса, као природне компоненте великог капацитета, јесте производња здравствено безбедне хране, уз очување и унапређење квалитетних пољопривредних површина и шумских подручја. Примарна функција земљишта на предметном планском подручју делимично је нарушена дејством више међусобно комплементарних фактора (природних и антропогених) које се огледају у промени њених физичких структура и физичко-хемијских особина у педолошком супстрату: природне појаве и процеси: ерозија земљишта, јаружање, браздање, одроњавање, бујични токови, клизишта, појава опустошених и непродуктивних земљишта; антропогене појаве и процеси: промене намене земљишта (конверзија пољопривредних у грађевинска подручја изградњом насељских структура и пратећих инфраструктурних објеката), неадекватан начин обраде земљишта, сметлишта и депоније чврстог отпада, водопропусне септичке јаме у домаћинствима, примена пестицида и минералних ђубрива у пољопривреди, отварање каменолома и позајмишта камена, загађивање земљишта уз путни појас, итд.
				Од природних појава и процеса на квалитет земљишта посебно негативно утичу ерозиони процеси, настали као последица неповољних карактеристика рељефа (дисецираност терена), а превасходно услед прекомерне експлоатације шума (формирање шумских влака за извлачење дрвне масе, израда приступних путева, смањење интензитета интерцепције). Процесима ерозије нарочито су захваћена плитка и стрма земљишта са већим нагибима (нагиби преко 20°), посебно она која се обрађују.
				У погледу антропогених активности, као доминантан извор загађивања земљишта истиче се употреба агрохемијских средстава у пољопривреди и локације сметлишта чврстог отпада, док у знатно мањој мери на овај вид загађења утичу саобраћајне и туристичке активности, односно нелегална изградња: примена вештачких ђубрива и средстава за заштиту биља у пољопривреди свакако доприноси измени физичко-хемијских карактеристика земљишног покривача, имајући у виду да се око једне трећине вештачких ђубрива кумулира у земљишту, а тај проценат приликом примене пестицида износи скоро 70%; сметлишта и депоније чврстог отпада у насељеним подручјима такође представљају значајнији фактор загађивања земљишта, ако се узме у обзир да се штетне материје приликом разлагања отпада инфилтрирају у педолошки супстрат, доприносећи такође и нарушавању визуелно-естетских карактеристика пејзажа; деградацији земљишта доприносе и напуштена позајмишта камена и каменоломи техничко-грађевинског камена (каменоломи источно од Жагубице, на регионалном путу Жагубица–Бор и друго), с обзиром да нису спроведене неопходне мере санације и рекултивације ових простора након њиховог експлоатисања, сходно мерама и условима заштите ових врста објеката према закону; у мањем обиму, на деградацију земљишта утичу саобраћајне активности (претежно у путном појасу државних путева, услед таложења честица олова које се продукују путем издувних гасова моторних возила и заслањивања земљишта, као последица посипања соли натријум-хлорида ради одржавања путева током зимске сезоне), односно активности у функцији туризма (изградња туристичких објеката на пољопривредном земљишту, односно одлагање отпада од стране туриста, али и грађана на локацијама које нису предвиђене за ту сврху).
				Бука:
				На планском подручју не постоји мрежа мерних места за мерење нивоа комуналне буке у животној средини, те се одређени закључци могу извести на основу општих сазнања о овој врсти акустичног загађивања средине и обиласка стања на терену. Евидентно је одсуство значајнијих извора који кумулативно продукују акустични вид загађења. Ниво емисије и степен изложености овом специфичном виду загађења, може постати сметња настојањима да се побољша квалитет живљења и укупна туристичка атрактивност подручја. Ово загађење, поред утицаја на здравље људи, утиче на квалитет становања, услове рада, а посебно на одмор и рекреацију туриста. Имајући у виду да је реч о недовољно развијеном делу Републике Србије, као и да је постојећа путна мрежа неоптерећена саобраћајем већег интензитета, може се констатовати да комунална бука не утиче на деградацију квалитета животне средине. Евентуална прекорачења дозвољених нивоа буке краткотрајног су интензитета, и претежно се односе на буку пореклом од саобраћаја (на прометнијим путним правцима), као и на буку пореклом од производних објеката, експлоатације минералних сировина и већих угоститељских објеката.
				Отпад:
				Разматрање проблематике управљања отпадом, као основно полазиште имало је у виду Стратегију управљања отпадом за период 2010–2019. година, према којој се отпад генерално може поделити на комунални, комерцијални, и индустријски, односно неопасан, инертан и опасан.
				Недовољно регулисано питање прикупљања, транспорта, одлагања, односно свеукупног третмана чврстог отпада представља једно од значајних еколошких проблема на предметном планском подручју, што се неповољно одражава на квалитет основних медијума животне средине (вода, ваздух, земљиште). Системом прикупљања отпадних материја претежно је обухваћено становништво Жагубице, као општинског центра, и дела територије већих насеља ове и других општина (Сиге, Милановац, Крупаја, Новарица и Суви До на подручју општине Жагубица, односно Ресавица, Равна Река и Сењски рудник на подручју општине Деспотовац; Злот на подручју општине Бор). Већи део планске територије, нарочито рурална подручја у теже приступачним деловима Бељанице и Кучаја, нису обухваћена организованим прикупљањем отпада, што за последицу има стварање нехигијенских сметлишта са неповољним утицајем на еколошку слику подручја, често лоцираним на неповољним теренима (у долини речних токова, мањим крашким увалама, у близини стамбених подручја, итд.). На депонијама већих насеља доминира кућни отпад (отпад из домаћинстава), за разлику од сметлишта у мањим сеоским насељима, у којем доминира одлагање стакла и пластике, уз удео кабастог отпада (стари електрични апарати, итд.), без значајног учешћа дрвног отпада и папира који се током зимских месеци сагорева у индивидуалним ложиштима домаћинстава. У појединим насељима постављени су и контејнери за сепаратно одлагање отпада (ПЕТ амбалажа, папир, стакло, итд). У погледу састава неконтролисаног отпада, доминантно је присуство пољопривредног отпада (с обзиром на изразиту оријентацију становништва ка пољопривредним делатностима), који се често одлаже на окућницама сеоских домаћинстава.
				На подручју предметног плана не постоји прецизна евиденција о броју постојећих сметлишта у насељеним местима, као ни о количинама отпада. Према расположивим подацима, jeдина званична депонија комуналног отпада налази се у Жагубици, док су већа сметлишта лоцирана у популационо већим насељима на планинском ободу, тј. ван граница природног добра Бељаница - Кучај: прикупљени отпад са дела територије општине Жагубица трајно се одлаже на ограђену, санитарно нехигијенску депонију, лоцирану у вртачи, удаљену око 1,5 km источно од општинског центра, изнад гробља у Жагубици. Локација постојеће депоније (сметлишта) у Жагубици не испуњава основне критеријуме у погледу очувања животне средине околног подручја, имајући у виду да је смештена у непосредној близини речног корита Тиснице (удаљеност око 100 m) која се улива у реку Млаву. Без обзира што је постојећа депонија на више од 100 m релативне висинске разлике у односу на корито Тиснице, и није угрожена било којим поплавним водама, геолошки састав терена погодује процеђивању отпадних вода из тела депоније ка реци; на територији општине Деспотовац, месне заједнице Ресавица, Равна Река и Сењски Рудник свој отпад одлажу на јаловишту рудника Рембас, где се по одлагању отпад прекрива јаловинским материјалом; територије осталих сеоских насеља предметног планског подручја нису обухваћене организованим одвожењем отпада. 
				Биљни и животињски свет:
				На планском подручју не могу се јасно издвојити, нити разграничити региони који се карактеришу посебним биљним асоцијацијама. Травни покривач (ливаде и пашњаци) има велику заступљеност од најнижих делова долинске равни, па све до највиших делова планинских венаца. Мочварну вегетацију (шевар, трска, барска млечика, љутић, барски раставић и друго) срећемо поред речних токова, док су долинске ливаде махом претворене у ораничне површине. Ливадско-пашњачке формације највише су угрожене антропогеним активностима, претежно у погледу примене агрохемијских средстава у пољопривредној делатности, односно разоравањем ових површина ради њиховог претварања у ораничне површине, као и услед повремене прекомерне испаше, док је мочварна вегетација угрожена услед поплавних вода у долинама река и њихових притока.
				Предметно планско подручје, односно читав простор Бељанице и Кучаја, одликује се разноврсним животињским саставом, са посебним врстама дивљачи. Истиче се и богатство ихтиофауне, карактеристичном по квалитетној пастрмци. Угроженост животињског света огледа се у неконтролисаном лову ван дефинисаних подручја ловишта, и деградацији рибљег фонда услед упуштања непречишћених отпадних вода у природне реципијенте (у овим ситуацијама долази до знатног смањења количине кисеоника и изумирања животињског света у водотоцима, ради његовог искоришћавања за потребе самопречишћавање отпадних материја у рекама).
				I.3.2. Потенцијали и ограничења
				Животна средина, природни системи и ресурси
				Висинска диспозиција, експозиција и нагиби терена представљају значајан природни потенцијал, посебно у оквиру укупног еколошког простора. Рељеф чини основу комплексног екосистема, са специфичном климом, богатством воде, флоре и фауне, који се мора штитити посебним режимом на целовитом простору, као највеће природно богатство овог подручја.
				Предметно подручје поседује изразит еколошки потенцијал, који се огледа у богатству природним ресурсима и очуваним екосистемима (посебно шумских и водених). Предели Кучаја и Бељанице представљају значајне потенцијале за развој туризма регионалног значаја. Погодан рељеф, педолошки и водни режим најзначајнији су потенцијали за развој пољопривреде, шумарства, водопривреде у зонама очуване или мало угрожене природне средине. 
				Изолованост и привредна неразвијеност у посматраном контексту представљају условну предност, односно потенцијале предметног планског подручја, које карактерише:
				− повољан геостратешки положај – Бељаница и Кучај налазе се у централном делу брдско-планинског комплекса Источне Србије, са повољним положајем у односу на великоморавску долину, односно Коридор Х;
				− очувана животна средина – квалитет и особености средине и њени потенцијали, од значаја за ширу заједницу, морају да уживају сву потребну заштиту и подршку. Бељаница и Кучај нису само природни, већ и историјски и људски рефугијум;
				− богатство природним ресурсима – до сада није извршена адекватна валоризација шумских, пољопривредних, водопривредних, туристичких и других ресурса којима ово подручје обилује. Просторним планом се пружа могућност да се на подручју примени концепт одрживог развоја који је компатибилан са примарним циљевима заштите;
				− изузетна природна и културно-историјска баштина – основа за развој посебних видова научног, културног и екотуризма, са акцентом на етно наслеђу. Недовољна истраженост и недовољна улагања у конзервациjу, реконструкциjу, ревитализацију/пренамену објеката и презентацију добара, није омогућила њихово валоризовање као неспорног научно-истраживачког, васпитно-едукативног и туристичко-рекреативног потенциjала.
				Брдско-планинско подручје Бељанице и Кучаја карактеришу следећа ограничења, која представљају корективни фактор у квантитативном и у квалитативном смислу при дефинисању оптималне намене и квантификацији основних развојних параметара:
				− разбијени систем насеља, 
				− ниске густине насељености и неповољне демографске карактеристике (депопулација, демографска старост),
				− економска неразвијеност, 
				− неизграђена саобраћајна инфраструктура и недовољна покривеност квалитетним саобраћајницама, 
				− слабо развијена насељска и регионална инфраструктура,
				− низак ниво комуналне опремљености насеља,
				− природни процеси као последица примарно антропогеног утицаја (ерозија, зарастање ливада и пашњака).
				Рељеф изузетно погодује појави и развоју ерозивних процеса. Разни геоморфолошки облици са стрмим падинама омогућавају да вода добије велику разорну снагу. Рељеф је веома развијен у горњим и средњим токовима река, па су и ерозивни процеси развијени, или су у пуном развоју.
				Ограничен друштвено-економски развој подручја умногоме доприноси смањеном развоју еколошке свести. Подручја са нижим степеном развијености у погледу заштите животне средине превасходно се суочавају с проблемима руковања отпадним водама и чврстим отпадом, док је на пољопривредним површинама заступљен проблем загађења земљишта. 
				Мрежа насеља
				На подручју Просторног плана могу се издвојити следећи потенцијали који су од значаја за насељавање и развој мреже насеља и центара:
				− повољан саобраћајни положај насеља јужног дела планског подручја (на контакту са државним путем IБ реда број 24);
				− повољан географски положај насеља југозападног дела планског подручја, с обзиром на близину долине Велике Мораве и инфраструктурних коридора који њоме пролазе;
				− локалитет природног добра Бељаница–Кучај и очувана природна средина пружају повољне могућности за развој туризма, пољопривреде и комплементарних делатности;
				− остварен известан степен активности у развоју неаграрних делатности у градским и значајнијим сеоским насељима, као последица планског, а делимично и спонтаног, развоја различитих облика привредних и услужних делатности.
				Потенцијал у будућем развоју предметних сеоских насеља и атара, се огледа кроз:
				− очувану природу, земљиште, воде и пределе који се могу ставити у функцију развоја;
				− створене градитељске и наслеђене културне вредности;
				− израду стратешких докумената локалних заједница, пре свих просторних планова општина Жагубица, Бор, Бољевац, Параћин и Деспотовац, у којима се усмерава и умрежава будући развој сеоских подручја.
				Најзначајнија ограничења која су се до сада испољила у развоју мреже насеља и центара на подручју Просторног плана, последица су ситуације да насеља не представљају јединствен функцијски систем, из више разлога: 
				− насеља гравитирају својим општинским центрима, који се (са изузетком Жагубице) налазе ван подручја Просторног плана;
				− насеља и територије општина припадају различитим управним окрузима (областима);
				− простор Бељанице и Кучаја са својим заштићеним подручјем, представља баријеру у комуникацији становништва, робе и информација међу насељима на подручју Просторног плана;
				− изражени су процеси депопулације, нарочито емиграције (ка развијеним центрима и у иностранство), старења становништва и демографског уситњавања сеоских насеља.
				− изражени су проблеми у функционисању већине постојећих и развоју нових производних и услужних активности и објеката на руралном подручју, који би значајније подстакли развој центара у мрежи насеља;
				− смањена је приступачност микроразвојним центрима из руралних насеља због неквалитетне мреже општинских путева, што отежава формирање мреже објеката и услуга јавних служби и комунално опремање руралног подручја.
				Значајна ограничења, која су присутна у заједници, а рефлектују се и у селима у обухвату Просторног плана, су следећа:
				− структурни поремећаји у пољопривреди;
				− незапосленост;
				− недостатак инвестиција;
				− неискоришћеност постојећих ресурса;
				− проблеми власништва над пољопривредним земљиштем;
				− девастација физичких ресурса кроз пропадање препознатљивог архитектонског наслеђа;
				− загађење чврстим отпадом и делом загађеност мањих водотокова;
				− девастација пољопривредног и шумског земљишта;
				− смањење биодиверзитета;
				− еколошки проблеми изазвани повећаним оптерећењем и коришћењем простора кроз туристичке активности и производње у мањим предузећима;
				− недостатак одговарајуће институционалне, организационе и планске подршке руралном развоју;
				− недовољно развијена и јасна стратегија и политика развоја руралног простора;
				− одсуство јасних критеријума за дефинисање руралних подручја и сеоских насеља;
				− недовољна развијеност информационих система.
				Јавне службе
				Потенцијал за развој мреже објеката и услуга јавних служби:
				– релативно равномерно развијена мрежа објеката основног образовања прилагођена размештају корисника;
				– релативно усклађена мрежа објеката примарне здравствене заштите са размештајем становништва;
				– инициране промене и примена концепта интегрисане бриге о деци и омладини и интегрисане здравствене и социјалне заштите;
				– могућност локалних управа за ограничавање/онемогућавање иницијатива продаје и промене намене објеката који су намењени организовању услуга јавних служби (од интереса за организовање широког спектра услуга јавних служби је да се садашњи објекти у власништву локалних управа – месне заједнице, домови културе, задружни домови и даље задрже за те и сличне намене, а да се утврде модалитети њиховог ефикаснијег коришћења и одржавања);
				– повећање капацитета и квалитета јавних служби у сарадњи државних установа са приватним сектором и невладиним организацијама, са модалитетима прилагођеним локалним специфичностима (мобилни вртићи, мобилне здравстевене службе, организовани ђачки превоз, мобилни наставнички тимови, развој система услуга уместо система установа, развој услуга усмерених на осетљиве/рањиве друштвене групе и друго);
				– стимулисање приватног и невладиног сектора да по приступачним ценама и уз подстицајну пореску политику организују активности социјалног развоја насеља. 
				Ограничења у функционисању и пружању услуга мреже објеката јавних служби јесу:
				– недовољна доступност објеката и услуга јавних служби на руралном подручју;
				– неравномеран размештај корисника услуга јавних служби и ниска густина насељености на руралном подручју;
				– проблем депопулације и старења становништва на делу руралног подручја доводи до затварања објеката јавних служби (пре свега објеката основног образовања) у појединим сеоским насељима;
				– отежано функционисањe постојећих објеката јавних служби на руралном подручју услед њихове слабе опремљености, лошег стања грађевинског фонда и неразвијене комуналне инфраструктуре;
				– неразвијена мрежа објеката културе и мрежа услуга социјалне заштите на руралном подручју, као и неадекватна покривеност руралног подручја припремним предшколским одељењима;
				– лоша организованост превоза ученика средњих школа (будући да су упућени на јавни превоз који није прилагођен времену наставе);
				– неадекватни услови за пружање услуга примарне здравствене заштите у постојећим здравственим објектима (дотрајалост објеката), као и недовољна прилагођеност здравствених услуга потребама корисника на руралном подручју;
				– недостатак апотека и повремених специјалистичких служби у здравственим станицама и амбулантама;
				– суочавање државних служби са недостатком средстава за адекватно одржавање простора/објеката којима располажу, као и са недостатком средстава за проширење или доградњу ових објеката;
				– недовољно ангажовање цивилног сектора, као активног и продуктивног учесника у организацији услуга јавних служби (између осталог, и због пасивног положаја грађана и корисника у процесу планирања и организовања ових услуга).
				Привредне делатности
				Потенцијали за развој рударства и индустрије:
				− природни ресурси; постојећи капацитети; постојање радне снаге; традиција; еколошка средина; досадашње искуство; повећана тражња за новим услугама; изградња нових и модернизација постојећих путева; повећана тражња за здравом храном; приступ развојним фондовима и програмима за подршку Европске уније; едукације; шансе за улазак у Европску унију; оснивање индустријских зона; формирање кластера; јачање међусобне сарадње предузећа; постојање фонда за развој; постојање стратешких докумената на националном нивоу; велики број становништва на раду у иностранству; постојање програма развоја општина; проналажење нових тржишта; јефтина радна снага; развој нових услуга (МСП); лакоћа трансформације (МСП); иницијални капитал; активирање приватног капитала; активности фондова и донатора.
				Потенцијали за развој пољопривреде, шумарства и ловства:
				− плодно земљиште; повољни климатски услови; традиција и искуство у пољопривреди; увођење стандарда Европске уније; организован откуп; изградња прерадних капацитета и модернизација постојећих; повољни кредити; партнерство произвођача и прерађивача; формирање кластера; јефтина радна снага; развој органске производње; повратак сеоским имањима једног броја радника из појединих фабрика; повратак сеоским имањима пензионера из града; производња нових и профитабилних култура; повећање знања из области агрономије у циљу веће и квалитетније производње; стварање пољопривредног бренда подручја плана посебне намене; производња еко производа; развој сеоског туризма; еколошки очувана средина; погодна позиција и клима за одређене културе у ратарству и воћарству; простор богат лековитим биљем и печуркама; развој бољих производних техника; веће интересовање Владе и локалне самоуправе за сеоску средину; повећана потражња за здравом храном; улазак Републике Србије у Европску унију; значајна заступљеност површина под шумама; релативно велика бројност дрвећа; постоји добра основа развоја дрвно-прерађивачке индустрије; постоје предуслови за остваривање материјалне користи осталих шумских производа (јестиве гљиве, лековита биља, производња ћумура итд); разноврсност дивљачи погодује развоју лова и туризма.
				Ограничења за развој рударства и индустрије:
				− неискоришћени капацитети; низак ниво инвестиција; нелојална конкуренција; недостатак тржишта; лимитирана финансијска средства; неликвидност; непостојање радних навика; скупи пласмани; недостатак квалитетних менаџера; лоша информисаност; страна конкуренција – монопол; велика комунална оптерећења; велика пореска оптерећења; недовољан маркетинг; одлив кадрова; сива економија; недовољно развијена свест предузетника; недовољна разуђеност предузетничког духа; недовољна помоћ државних фондова; неповољни кредитни услови; неадекватан образовни ниво из малог бизниса; спора приватизација, последице приватизације; застарели технички капацитети; недостатак менаџмента; непостојање удружења предузетника; обезбеђивање банкарских гаранција и хипотека; неадекватна повезаност са научноистраживачким институцијама.
				Ограничења за развој пољопривреде, шумарства и ловства:
				− ниска продуктивност; немогућност пласмана; непостојање задруга; ниске цене пољопривредних производа; застарела механизација и технологија; недостатак инспекцијске контроле; уситњеност парцела; старачка домаћинства; домаћа и страна конкуренција; неконтролисана увозна политика; недовољна едукација и неинформисаност; прекомерно коришћење пестицида; непримењивање агротехничких мера; губитак тржишта Европске уније због неиспуњења услова придруживања; непостојање иницијативе за предузетништвом у сеоским срединама; недостатак капитала; лош животни стандард на селу; миграција становништва из села у град; неадекватна инфраструктура; све мања заинтересованост младих за живот на селу; слаб менаџмент и маркетинг; недостатак нових брендова; недостатак инвестиција за развој прехрамбене индустрије; конфликт при успостављању зона са режимима заштите; санкције за непоштовање режима са заштитом; конфликт између заштите природних вредности и развоја туризма.
				Туризам
				На основу комплексно сагледаних природних и антропогених туристичких услова и ресурса по обиму, квалитету, распрострањености, уникатности, функционалности, атрактивности и активираности, на простору општина Жагубица, Деспотовац, Бољевац, Параћин и Бор се као посебне целине могу издвојити следеће врсте туристичких потенцијала: 
				– планине и природне вредности,
				– водене површине,
				– природна и културна баштина,
				– подручја погодна за лов, риболов и слично,
				– села и друго.
				Природни и антропогени потенцијали на подручју сваке општине представљају основни потенцијал за развој специфичног туристичког производа.
				Основно ограничење функционисања природног добра Бељаница–Кучај са становишта туристичке привреде је неконтинуирана туристичко-рекреативна намена на целом потезу, условљена саобраћајном неповезаношћу делова комплекса, која физички одваја систем између полова развоја (туристичких локалитета), чинећи тако просторни дисконтинуитет који девалвира туристички квалитет комплекса као целине. Начин за превазилажење овог проблема и целовитог активирања овог туристичког развојног правца је, осим у саобраћајној повезаности, и у туристичком активирању простора који повезује туристичке локације, а који поседује просторне и микро-климатске погодности за развој рекреације у природи. У планском периоду треба повећати смештајне капацитете, број ноћења по лежају, искоришћености смештајних капацитета, продужити просечно време боравка туриста и проширити сезону коришћења туристичких капацитета, у циљу повећања туристичког промета. Индиректни ефекти туристичког промета, поред запослености у туризму, јавиће се и у комплементарним гранама (саобраћају, трговини, пољопривреди, занатству, грађевинарству и друго). Осим тога проблем простора општина Жагубица, Деспотовац, Бољевац, Параћин и Бор јесте слаба интерна мрежа саобраћајница, док је екстерна мрежа значајан предуслов за подизање атрактивности овог подручја и повећања броја потенцијалних гостију. Интерна саобраћајна мрежа представља препреку озбиљном развоју ове привредне гране. Осим релативно слабих интерних саобраћајница, недовољна саобраћајна сигнализација и непостојање обележивача туристичких праваца и локација, ограничава већи прилив туриста, нарочито оних у транзиту.
				Остала ограничења планског подручја су: 
				– низак ниво планског управљања подручјем и спровођења постојећих планских докумената, што је условило непланску изградњу заступљену у виду бесправно саграђених објеката; 
				– нерешено питање отпадних вода насеља, депоније чврстог отпада, одлагања и елиминације отпадака прераде дрвета;
				– имовинско правни проблеми;
				– низак ниво улагања у туристичку инфраструктуру;
				– неуређеност и неопремљеност јавних површина и објеката за боравак и рекреацију посетилаца, непостојање визиторских центара;
				– низак ниво приступачности атрактивним туристичким локацијама;
				– непотпуна истраженост појединих компоненти природног комплекса и културно-историјских вредности;
				– непотпуна обележеност заштићеног подручја;
				– недовољна развијеност кучајских села, са тенденцијом даљег заостајања у развоју; 
				– низак ниво комуналне опремљености, неизграђена техничка инфраструктура и недовољна покривеност путевима са савременим коловозом;
				– недовољна и неадекватна информисаност становништва у циљу формирања модела адекватног еколошког понашања;
				– низак ниво маркетиншке продорности на шире, национално и европско тржиште;
				– недостатак регионалне сарадње – локално сагледавање развоја;
				– недовољни и запуштени смештајни објекти и недовршена приватизација;
				– непостојање јединствене туристичке понуде у оквиру Просторног плана и ван њега.
				I.3.3. SWOT анализа 
				Оцена свих постојећих потенцијала и ограничења на подручју Просторног плана исказана је кроз SWОТ анализу, као користан преглед постојећег стања и проблема, развојних потенцијала и ограничења, које треба имати у виду при осмишљавању одговарајућих планских акција. Метод SWОТ анализе значајно доприноси да се сагледа развој овог подручја на основу изнетих јаких страна и предности. У исто време, анализа указује на слабости и опасности које представљају ограничења и које треба умањити, односно уклонити у наредном планском периоду.
				Табела 19. Синтезна SWOT анализа
				
					
						
							
								СНАГЕ (постојеће)
							
							
								СЛАБОСТИ (унутрашње)
							
						
						
							
								− значајни потенцијали у металичним минералним сировинама и геолошким грађевинским материјалима;
								− значајан потенцијал обновљивих извора енергије (хидроенергија и енергија биомасе);
								− богатство шумског фонда и разноврсне дивљачи;
								− хидрогеотермални потенцијал;
								− богатство у биодиверзитету;
								− природне и стечене погодности за унапређење ловства;
								− потенцијал за производњу биомасе;
								− лежишта угља;
								− у укупном становништву општине 20,0% чини женско фертилно становништво;
								− могућност повећања искоришћености контигента активног становништва (61,5%);
								− хетерогена структура активног становништва – 40% активног становништва је у секундарном сектору делатности, а просечно насеље је индустријског или аграрно-индустријског типа;
								− повољан саобраћајни положај јужног дела планског подручја (пут М-5) и повољан географски положај југо - западног дела планског подручја (близина долине Велике Мораве и Коридора Х);
								− повољна конфигурација терена у јужном и југоисточном делу територије Просторног плана;
								− традиција развоја појединих привредних активности (рударство, шумарство и сродне индустр. гране);
								− постојање традиционалних вештина и производа, са производњом разноврсне здраве хране;
								− релативно равномерно развијена мрежа објеката основног образовања и примарне здравствене заштите прилагођена размештају корисника;
								− инициране промене везане за примену концепта интегрисане здравствене и социјалне заштите;
								− распрострањеност општинских путева;
								− одлични услови за развој планинског бициклизма на Бељаници;
								− водни капацитети омогућавају дугорочно обезбеђење воде за пиће;
								− могућност флаширања воде за пиће;
								− започета изградња канализационих система;
								− коришћење вода (привреда, пољопривреда, туризам);
								− развијеност електроенергетског система;
								− већи број трафостаница 35/10 kV у обухвату Просторног плана;
								− већи број трафостаница вишег напонског нивоа у непосредној близини;
								− далековод 110 kV Петровац–Бор у обухвату Просторног плана;
								− делимично изграђена мрежа оптичких каблова;
								− изграђени дигитални комутациони чворови;
								− отпочела примена широкопојасних система у приступним телекомуникационим мрежама;
								− три оператера мобилне телефоније у раду;
								− oчуван квалитет основних медијума животне средине (вода, ваздух, земљиште); 
								− одсуство значајних индустријских капацитета и емитера загађујућих материја у атмосферу;
								− смањен утицај антропогених активности на измене природних карактеристика подручја, претежно услед нижих густина насељености; 
								− низак ниво комуналне буке у животној средини;
								− подручје богато површинским токовима и подземним водама, са очуваним квалитетом водоизворишта (доминантан је речни ток Млаве);
								− шумско богатство са вредним састојцима букове шуме;
								− велики проценат површина под пољопривредним културама као потенцијал за производњу органских, еколошко вредних прехрамбених производа;
								− предеоне карактеристичне целине, изражене планинским и брдовитим теренима у којима су усечене бројне клисуре мањих речних токова;
								− заштићена природна добра од националног значаја; 
								− геобиодиверзитет на планинским подручјима Бељанице и Кучаја;
								− разноврсна и квалитетна културна баштина од праисторјског до савременог укључујући значајно присуство народног градитељства, индустријског наслеђа);
								− сачувана аутентичност услед слабе изградње нових објеката;
								− трендови у светском и европском туризму указују да подручје има потенцијал за укључивање на европску туристичку мапу (преференције туриста да проводе одморе и пословне састанке у природној и еколошки очуваној средини, све чешћи одласци на краће одморе на планинама током целе године);
								− квалитетни природни и антропогени туристички потенцијали, етнолошки и етнички диверзитет;
								− добра основа за развој руралног туризма;
								− шумска подручја са потенцијалом за ловни туризам и рекреацију;
								− разноликост и атрактивност предела, у спрези са културним и историјским наслеђем;
								− национална политика, као и политика институција које се баве заштитом простора, усмерена ка отвореној међународној сарадњи; 
								− очувана животна средина на планском подручју, као битан чинилац заштити природе;
								− висок степен разноврсности гео и бионаслеђа, као потенцијал за развој одрживог туризма;
								− положај планског подручја у средишту Републике Србије и у појасу Коридора Х, што омогућава његову бољу приступачност; 
								− административна припадност дела планског подручја окрузима којима је омогућена програмска подршка у прекограничној сарадњи.
							
							
								– недовољна истраженост свих потенцијала у погледу минералних сировина и подземних вода;
								– компликовани процеси за добијање одобрења за експлоатацију минералних сировина;
								– деградација пољопривредног земљишта хемијским агенсима;
								– захваћеност великог дела пољопривредног земљишта различитим степенима и врстама ерозије;
								– непостојање пројеката коришћења алтернативних извора енергије;
								– мали значај лежишта угља са подземном експлоатацијом за енергетски биланс;
								− демографско пражњење руралног подручја (уз традиционалну емиграцију ка развијеним центрима и у иностранство) и сукцесија у демографском уситњавању сеоских насеља;
								− веома неповољна старосна и лоша образовна структура становништва, негативан природни прираштај (–10,4‰) и смањење стопе фертилитета;
								− неквалитетне саобраћајне и недовољно развијене функцијске везе већине сеоских насеља са центрима у мрежи насеља, што отежава формирање мреже објеката и доступност услугама јавних служби, и комунално опремање руралног подручја;
								− успорен процес транформације привреде и насеља, висока незапосленост и недостатак инвестиција које би значајније подстакле развој центара у мрежи насеља;
								− веома ниска насељеност у односу на просек Централне Србије и низак степен урбанизације на планском подручју (који временом незнатно расте);
								− простор Бељанице и Кучаја (са својим заштићеним подручјем) представља баријеру у комуникацији становништва, робе и информација међу насељима на подручју Просторног плана;
								− недовољно туристичко активирање планског подручја; недовољна заштита и неадекватна презентација природних и културних добара;
								− бесправна градња, нарочито у зонама заштите;
								− отежано функционисањe постојећих објеката јавних служби на руралном подручју услед њихове слабе опремљености, лошег стања грађевинског фонда и неразвијене комуналне инфраструктуре;
								− лоша веза северног дела планског подручја са Коридором X;
								− недовољна повезаност путева у правцу север-југ, у централном делу обухвата Просторног плана;
								– неповољна конфигурација терена највећег дела планског подручја;
								– лоша регионална путна инфраструктура као препрека развоју туризма;
								– лоше стање општинских путева;
								– загађивање површинских и подземних вода;
								– постојећа локална иѕворишта углавном исцрпљена;
								– стара водоводна мрежа условљава велике губитке;
								– неизграђеност канализационе мреже и постројења за пречишћавање отпадних вода и лоше стање санитације у селима;
								– неразвијен систем за одвођење атмосферских вода;
								– неразвијени системи за заштиту од периодичних поплава, бујица и ерозије;
								– велики број бујичних токова и ерозивних подручја;
								– непотпуна регулација речних токова која поплавама угрожавају природна и материјална добра;
								– недовољан третман и заштита значајнијих изворишта водоснабдевања;
								– повећана старост електроенергетских објеката и инфраструктуре и неопходност ревитализације;
								– недовољна градња нових капацитета електроенергетске инфраструктуре;
								– искоришћеност постојећих капацитета појединих трафостаница;
								– присуство дрвених стубова у нисконапонској и мрежи 10 kV;
								– још увек у раду известан број аналогних комутационих система (и застарелих дигиталних) који имају двојничке телефонске бројеве;
								– застареле приступне телекомуникационе мреже засноване на бакарним кабловима;
								– тек отпочела примена система телекомуникација за ретко насељена подручја;
								– нерационална потрошња енергије;
								– слаба примена топлотне изолације нових и постојећих објеката;
								– бесправна сеча шума и неконтролисано брање дивљих плодова, тј. лековитог и ароматичног биља;
								– нерационална примена агрохемијских средстава у пољопривредној производњи;
								– мали проценат сеоских насеља који је обухваћен процесом одношења прикупљеног отпада;
								– постојање већег броја нехигијенских сметлишта у близини стамбених подручја;
								– неадекватан мониторинг природних, природно-антропогених и антропогених процеса у циљу заштите од елементарних непогода и удеса;
								– непостојање јединствене базе података о ризицима од могућих елементарних непогода и удеса и њиховом просторном размештају, и недоступност информација о последицама које могу изазвати;
								– недовољно развијена организација цивилне заштите за помоћ при природним непогодама и технолошким удесима;
								– недостатак средстава и механизама финансирања, спровођења и контролисања конзерваторских акција;
								– недовољно и неравномерно спровођење заштите конзервације и обнове културних добара;
								– слаба доступност непокретних културних добара (неразвијена путна мрежа);
								– нерешено питање власништва над наслеђем;
								– недовољно валоризовани туристички потенцијали;
								– недостатак јасне концепције туристичке привреде;
								– недовољна туристичка и медијска презентација за развој туризма;
								– непостојање визиторских центара;
								– недовољни смештајни капацитети; 
								– низак ниво самоиницијативе на локалном нивоу;
								– недостатак радне снаге у руралним подручјима;
								– запуштене пољопривредне површине;
								− непостојање међусобно упоредиве базе података у оквиру међународних мрежа заштите; 
								− недовољна институционално-финансијска подршка процесу заштите простора; 
								− административна подељеност подручја, што отежава јединствено сагледавање свих проблема.
							
						
					
				
				
					
						
							
								МОГУЋНОСТИ (развојни потенцијали)
							
							
								ПРЕТЊЕ (развоју)
							
						
						
							
								− значајне могућности за коришћење шумских плодова и гајење лековитог биља; 
								− отварање нових погона за експлоатацију металичних минералних сировина и геолошких грађевинских материјала; 
								− могућност коришћења дрвене масе за производњу енергије;
								− изградња малих хидроелектрана;
								− коришћење хидрогеотермалних потенцијала у енергетске, балнеолошке и туристичке сврхе;
								− имплементација националних стратегија које подстичу ревитализацију сеоских насеља, повратак младих и рађање, а смањују емиграцију, као што су стратегија за подстицање рађања, стратегија за смањење сиромаштва, стратегија за младе, стратегија регионалног развоја и друго;
								− развој центара у мрежи насеља и ревитализација села у складу са објективним потребама; усмеравање демографског развоја;
								− развој неаграрних делатности у центрима заједница насеља;
								− сарадња државних установа са приватним сектором и невладиним организацијама у циљу повећања капацитета и квалитета јавних служби, са модалитетима прилагођеним локалним специфичностима (развој система услуга уместо система установа и друго);
								− стимулисање приватног и невладиног сектора да по приступачним ценама и уз подстицајну пореску политику организују активности социјалног развоја насеља;
								− сукцесивна модернизација и развијање електро мреже и објеката; перспективна гасификација у функцији заштите животне средине и рационализације потрошње енергије; примена обновљивих извора енергије; развијање савремених телекомуникационих система и услуга;
								− сукцесивна модернизација и развој саобраћајне мреже;
								− доградња некадашњих државних путева другог реда Р103а (Водна - Ресавска пећина) и Р103б (Сисевац - Грза);
								− интегрално управљање водама;
								− могућност ширења водоводних система на сеоска подручја;
								− изградња канализације, ППОВ и хигијенских септичких јама;
								− водорегулације, мере и објекти у функцији заштите од великих вода;
								− модернизација и ревитализација енергетске инфраструктуре;
								− примена савремених мерних уређаја и интегрално управљање инфраструктурним системима;
								− изградња модерне приступне мреже засноване на оптичким кабловима и мултисервисним приступним чворовима;
								− изградња нових базних станица оператера мобилне телефоније;
								− развој система телекомуникација за ретко насељена подручја;
								− планирана гасификација у функцији рационализације потрошње енергије, енергетске поузданости и заштите животне средине;
								− примена нових и обновљивих извора енергије;
								− спровођење мера за побољшање енергетске ефикасности;
								− ревитализација пољопривредне производње на принципима одрживе пољопривреде савремених еколошких захтева;
								− природне погодности, тј. еколошки потенцијал подручја са свим условима за производњу еколошки „здраве хране”;
								− шумски потенцијал и производња дрвне масе уз развој мањих производних и пратећих услужних делатности у ободним насељима;
								− строга заштита и контрола заштићених природних добара и изворишта водоснабдевања у циљу њиховог очувања и унапређења;
								− рационално коришћење потенцијала водећи рачуна о просторно-развојним ограничењима и еколошким условима;
								− увођење норми и стандарда ЕУ којима се обезбеђује квалитет и савремени приступ управљања ризицима од елементарних непогода и ризика;
								− израда и реамбулација базних подлога - карата сеизмичке активности, ерозије земљишта, плављених зона, катастри клизишта, бујичних токова, противбуичних објеката, загађивача, хазарда и друго;
								− инвентаризација и валоризација туристичких потенцијала и израда стратегије развоја туризма; 
								− формирање заједничке туристичке понуде унутар планског подручја и заједно са суседним општинама;
								− јасни институционални оквири за спровођење акција у туризму (имплементација и одговорност);
								− нови трендови у туристичкој понуди као спој традиционалних и европских трендова;
								− развој еколошки утемељених облика туризма заснованих на принципима одрживости: спортско-рекреативног, сеоског, излетничког, здравственог, етно и еко-туризма;
								− неоптерећени простори новом изградњом тако да је могућа лака резервација простора за одређене туристичке намене;
								− интегрисање заштите и туристичке презентације културног наслеђа са природним наслеђем планског подручја;
								− организовање и унапређење ловног туризма;
								− примена искустава и знања о програмима руралног развоја;
								− примена трендова децентрализације у политици руралног развоја и регионалног развоја Европске уније;
								− јачање мултифункционалне улоге пољопривреде и руралног простора у привредном и просторном развоју, са умрежавањем у шири систем руралног и регионалног развоја;
								− презентовање аутентичних сеоских вредности; 
								– отвореност националних институција које се баве заштитом природе за формирање нових просторних модалитета међурегионалне и међународне сарадње 
								– увођење законодавства и стандарда Европске уније; којима би се одвијао уједначенији процес планирања заштите природе; 
								– подизање свести грађана о димензији заштите животне средине и омогућавање одрживог развоја; 
								– образовање становништва о могућностима коришћења европских фондова за развој и заштиту подручја;
								– наставак рада на предлагању заштићених природних добара за стицање одговарајућег међународног статуса заштите.
							
							
								– заузимање пољопривредног и шумског земљишта за непољопривредне сврхе;
								– неконтролисана употреба хемијских средстава у пољопривредној производњи и тиме загађивања земљишта и подземних вода;
								– недостатак финансијских средстава за активирање нових лежишта;
								– угрожавање животне средине и екосистема непланском и неадекватном експлоатацијом минералних сировина;
								– неадекватна рекултивација простора после експлоатације минералних сировина;
								– стварање неповољног социоекономског амбијента; 
								− велике површине под зонама просторне заштите комплекса посебне намене (третирају се као простор од посебног интереса за одбрану земље);
								− губитак сталног становништва већине насеља; наставак смањења густине насељености; интензивирање процеса демографског старења; одлив младих и стручних кадрова;
								− изражајнији поларизациони ефекти на релацији урбани центри - остала насеља; неравномеран размештај корисника услуга јавних служби; повећање незапослености и сиромаштва;
								− недовољно финансирање развоја саобраћајног система (у првом реду државних и општинских путева);
								− недостатак инвестиција у животну средину; лоше стање водоводне инфраструктуре и санитације насеља; слаби изгледи за спровођење гасификације; слаба промоција примене обновљивих извора енергије;
								− суочавање државних служби са недостатком средстава за адекватно одржавање и евентуално проширење простора којима располажу;
								− недовољно ангажовање цивилног сектора, као активног и продуктивног учесника у организацији услуга јавних служби;
								− угрожавање екосистема Бељанице и Кучаја проласком државних путева;
								− већи део водних ресурса се одводи са територије;
								− наставак даљег загађења површинских и подземних вода;
								− недостатак пројектне документације за реализацију водоводних, канализационих и система за заштиту од великих вода;
								− недостатак инвестиција за реализацију водоводних, канализационих и система за заштиту од великих вода;
								− недостатак средстава за бржу изградњу инфраструктуре у циљу праћења развоја;
								− опадање поузданости инфраструктурних система услед старости и недовољног одржавања;
								− незаинтересованост оператера за увођење услуга у ретко насељеним подручјима;
								− нису обезбеђени коридори поред саобраћајница за изградњу телекомуникационих оптичких каблова;
								− слаби изгледи за спровођење гасификације;
								− коришћење електричне енергије за грејање објеката
								− нерационална потрошња енергије;
								− слаба промоција и примена нових и обновљивих извора енергије;
								− нерационално коришћење природних ресурса услед непоштовања заштитних зона и прописаних режима коришћења простора;
								− опасност од интензивније рударске активности; 
								− опасност од ерозије због активирања скијашке инфраструктуре (просецање шума за скистазе и изградња жичара) на подручју Бељанице;
								− изградња минихидроелектрана као опасност за промену водног режима, појаву нових ерозионих подручја; 
								− могући конфликти интереса између развоја планираних туристичких капацитета и заштите животне средине на подручјима очуваних подручја екосистема;
								− даља девастација простора, која превасходно може настати као последица неизграђености канализационих система у насељима и уклањања нехигијенских сметлишта;
								− могући недостатак финансијских средстава за реализацију започетих еколошких пројеката;
								− даљи негативан утицај антропогеног фактора на деградацију природних услова, и глобалних климатских промена на њихов утицај на повећање учестаности и интензитета елементарних непогода и удеса;
								− недостатак финансијских средстава за развој, опремање и обуку надлежних органа, служби и јединица укључених у управљање ризиком;
								− физичка незаштићеност културних добара (интензивно физичко пропадање и оштећење наслеђа);
								– низак ниво свести друштвене заједнице и локалне управе у погледу вредности и заштите културне баштине;
								– бесправна и непланска градња;
								– недовољно присутна знања о потребама и могућностима туристичког бизниса код домицилног становништва;
								– недовољни обим финансирања туристичких пројеката;
								– неуједначен регионални, општински и насељски развој;
								– недостатак статистичких података о руралном подручју;
								– недостатак координације између програма и активности у руралним подручјима и низак ниво организације, удруживања и локалних иницијатива сеоског становништва;
								– успорен процес напредовања Републике Србије у прикључивању европским еколошким мрежама;
								– криза у светској привреди и инвестирању у Републику Србију, односно условљеност процеса сарадње стабилношћу политичких и економских кретања у Европи и свету, што све може имати последице и на процес заштите; 
								– нестандардизованост националне информационе основе заштићених природних добара у односу на европско и шире окружење; 
								– неизвесност у брзини усвајања европских законодавних тековина у Републици Србији;
								– неконтролисана експлоатација природних ресурса и инертност у спровођењу казнених мера заштите.
							
						
					
				
				II. ПРИНЦИПИ, ЦИЉЕВИ И ОПШТА КОНЦЕПЦИЈА ПРОСТОРНОГ РАЗВОЈА ПОДРУЧЈА ПОСЕБНЕ НАМЕНЕ 
				II.1. ПРИНЦИПИ ПРОСТОРНОГ РАЗВОЈА
				Основни принципи заштите, уређења и одрживог развоја подручја Просторног плана које располаже значајним, али недовољно активираним природним потенцијалима и територијалним капиталом, јесу:
				− принцип одрживог развоја: Промовисати равномеран развој уз економски раст који обезбеђује смањење сиромаштва, унапређење квалитета живота, спречавање будућих загађења и очување биодиверзитета. Задовољити потребе садашњих генерација без угрожавања права будућих генерација да задовоље своје потребе. У складу са Агендом 21, са три основне компоненте - економском, социјалном и еколошком, принцип подржава одрживо коришћење природних ресурса, дугогодишње континуирано функционисање комуналних система и заштиту егзистенцијалних интереса становништва;
				− принцип интеграције политике заштите животне средине и заштите природе и осталих секторских политика: Промовисати интеграцију економских, социјалних и еколошких приступа, нарочито коришћење инструмента као што је стратешка процена утицаја на животну средину политика, планова и програма. Интегрисати принципе заштите животне средине и заштите природе у просторно и урбанистичко планирање; 
				− принцип предострожности: Свака активност мора бити планирана и спроведена на начин да проузрокује најмању могућу промену у животној средини. У случају могућих и значајних утицаја на животну средину, предузимати превентивне активности, нарочито подржати коришћење инструмента процене утицаја на животну средину;
				− принцип децентрализације: Поштовање европских принципа регионалне и локалне развојне политике са дефинисаним надлежностима свих територијалних нивоа у процесима интеграција и заштите простора;
				− принципи кохезије и супсидијарности: Принципи који подржавају уједначен регионални развој ширих подручја с једне, и тежњу ка реализовању свих планираних акција на што је могуће нижем територијалном нивоу (регион, општина, град), с друге стране;
				− принципи приступачности и конкурентности: Развој саобраћајне и друге инфраструктуре, посебно мреже паневропских коридора и преноса информација, као и валоризовање свих потенцијала који ће унапредити услове за инвестирање у развој и заштиту;
				− принцип партиципативног планирања: Демократизација у процесу интеграција обухвата укључивање што већег броја актера у плански процес како би се просторно-развојна политика прилагодила потребама заштите;
				− принцип информисања и учешћа јавности: Свако има право да буде обавештен о стању животне средине, комуналних услуга и др, и да учествује у поступку доношења одлука чије би спровођење могло да утиче на животну средину, одлука о изградњи, статусу и трансформацији комуналних служби и др;
				− принцип подизања нивоа јавне свести: Истиче важност едукације и информисања о заштити природе и животне средине, функционисању комуналних система и друго. Унапређивање животне средине се не може ефикасно спровести без активног учешћа целог друштва;
				− принцип високог степена заштите природе: Свако је дужан да при предузимању активности или вршењу делатности допринесе заштити и унапређивању природе, биолошке, геолошке и предеоне разноврсности, очувању општекорисних функција природе и природне равнотеже и очување геодиверзитета;
				− принцип загађивач/корисник плаћа (укључење трошкова везаних за животну средину у цену производа): Трошкове деградације животне средине и простора укључити у економске трошкове загађивача/корисника, применом принципа загађивач/корисник плаћа;
				− принцип заштите изузетних природних вредности: Спроводи се углавном кроз строгу заштиту постојећег стања. Овај начин заштите обавезно прати стварање заштитних појасева посебних режима, са издвајањем зоне изградње. Природне вредности користе се под условима и на начин којима се обезбеђује очување вредности биодиверзитета, геодиверзитета, заштићених природних добара и предела;
				− принцип одрживости биолошких ресурса: Коришћење компоненти биолошког диверзитета мора се обављати на начин и у обиму који не води ка дугорочном смањењу биолошког диверзитета, одржавајући на тај начин његов потенцијал ради задовољавања потреба и тежњи садашњих и будућих генерација;
				− принцип одрживости геолошког наслеђа: Коришћење геолошког наслеђа у сврхе развоја, али на начин како би се локалитети у потпуности заштитили;
				− принцип очувања доминантних карактеристика постојећих предела: Захтева такав избор локација, начина и услова изградње (посебно при трасирању инфраструктурних система), да новостворене структуре не утичу на промену предеоних карактеристика;
				− принцип заштите производних потенцијала: Захтева избор оних локација које минимално утичу на квалитативну и квантитативну промену природне средине. Међутим, са друге стране, изградња треба да омогући што рационалније коришћење свих ресурса, те је неопходно омогућити и делимичну дисперзију, по могућству лоцирање објеката на непродуктивном терену;
				− принцип концентрације и ограничења изградње: Неопходно је извршити концентрацију изградње тамо где се неће угрожавати остале функције простора;
				− принцип изградње туристичко - рекреативне инфраструктуре: Просторна заузећа за туризам и рекреацију су врло велика, те степен искоришћења који прати поједине видове туристичко-рекреативних активности у простору може да доведе до врло великих оштећења природне средине;
				− принцип јединствене туристичке понуде: Развој туризма заснован на интензивирању заједничких туристичких итинерера, умрежавању и физичком повезивању атрактивних туристичких дестинација, чиме би се повећала могућност унапређења територијалне кохезије и уједначенијег развоја овог дела Републике Србије;
				− принцип резервације погодних простора и локација: Планирање просторног развоја, а посебно предвиђање дугорочних потреба, подложно је врло великим променама. Фиксирањем физичких структура и заузимањем свих расположивих простора, онемогућава се неопходна флексибилност;
				− принцип полицентричног територијалног развоја и територијалне кохезије: Примена модела вишестепене хијерархије центара у мрежи насеља, уз посебно јачање веза насеља и микроразвојних центара. Ово подразумева и повећање уређености, конкурентности и ефикасности територијалног развоја, развој и очување територијалног идентитета подручја, ослањање на локалне ресурсе и активирање територијалног капитала;
				− принципи интегрисања културног наслеђа и традиције: Уважавање традиције (искуства и обичаја, као и начина живота становништва који је прилагођен условима простора) путем партиципације локалног становништва;
				− принцип очувања аутентичности (у приступу очувања културног наслеђа): Планска решења су таква да се задржавају сви атрибути који веродостојно изражавају форму и дизајн, материјал и грађу, начин употребе и функцију, традицију и технику културног наслеђа;
				− принцип објективне научне валоризације (у приступу очувања културног наслеђа): Заштита и валоризација споменика и целина обавља се на бази идентификације основних елемената, који једној целини дају афирмативност, посебност и документарност;
				− принцип еколошке подобности (у приступу руралног развоја): Комунално опремање и уређење села усклађено са режимима комуналне хигијене и афирмације сеоског живота, које у први план ставља здраву, богату и хуману сеоску средину и максимално штити пољопривредно земљиште, шуме и воде;
				− принцип економске исплативости (у приступу руралног развоја): Неопходни степен рентабилности и поузданости функционисања свих видова комуналних система, у зависности од величине, типа и доминантне активности села;
				− принцип социјалне прихватљивости (у приступу руралног развоја): Промоција сигурности и афирмација сеоског живота и очување природних и створених вредности и атракција. При томе је битно успоставити јасне критеријуме, ради успостављања стандарда за сеоску инфраструктуру и супраструктуру, у квалитету изградње, експлоатације и давање услуга;
				− принцип добре законодавне и институционалне праксе: Значај спровођења закона и одговорности одговарајућих институција или појединаца који се баве планирањем, програмирањем, управљањем, изградњом и коришћењем простора, комуналних и јавних сервиса. Ова одговорност је јавна и повезана са корисницима. Институционална организованост подразумева обезбеђење веће ефикасности у функционисању и развоју простора, јавних и комуналних служби и услуга;
				− принцип правне утемељености: Обезбедити одговарајући правни инструментариј како би се сагледали и дефинисали сви сегменти неопходни за заштиту, уређење и одрживи развој подручја;
				− принцип коришћења информационо-комуникационих технологија: У циљу побољшања ефикасности и квалитета услуга и активности; 
				− принципи сарадње и усклађивања: Кроз размену искустава и заједничке активности постижу се бољи развојни резултати, смањује изолација и олакшава умрежавање. Ово подразумева и усклађеност са међународним документима, обавезу поштовања међународних конвенција и декларација, прилагођених локалним условима.
				II.2. ЦИЉЕВИ ПРОСТОРНОГ РАЗВОЈА
				Визија и општи циљеви 
				На основу анализе, оцене стања и проблема просторног развоја планског подручја, као и досадашњих тенденција, а имајући у виду реалне и потенцијалне капацитете за одрживи просторни, односно економски, социјални и физичко-еколошки развој и заштиту природног добра Бељаница–Кучај, овим просторним планом утврђују се визија, циљеви и концепција заштите, уређења и одрживог развоја разматраног подручја. 
				Дугорочна визија подручја Просторног плана је да буде: препознатљиво и конкурентно у националним и балканским оквирима, интегрисано са регионалним окружењем (суседним општинама и регионалним целинама Источне Србије) и атрактивно за инвестирање, са заштићеним и очуваним природним и културним наслеђем и животном средином, релативно равномерно развијеном и уређеном територијом. 
				То подразумева одрживу заштиту и коришћење природног и културног наслеђа и ресурса, активирање и мобилизирање територијалног капитала, дугорочну обнову и развој људских ресурса, инфраструктурну опремљеност и саобраћајну доступност, развијене и умрежене туристичке дестинације, привредне капацитете, насеља и институције. 
				Дугорочна визија заштите, уређења и одрживог развоја природног добра Бељаница–Кучај, као кључног природног добра на подручју Просторног плана, је да буде:
				− подручје познато, лако приступачно и посећено од стране истраживача, ученика и студената, спортиста и рекреативаца, и људи који овде траже одмор, опоравак и нова сазнања, брижљиво чувајући природу у којој се налазе;
				− простор у коме или у чијој околини живе и раде људи који од природног добра, његових вредности и природних ресурса имају користи и желе му добро;
				− подручје у чијем су ширем окружењу, односно заштитној зони, решени главни комунални проблеми, елиминисани значајни извори загађења или оштећења и деградације пејзажа, а одрживи туризам и пољопривреда постали привлачна економска подлога за останак и опстанак локалног становништва;
				− зона квалитетне животне средине без неповољних ефеката на живи свет, сигурно прибежиште и станиште разноврсне дивље флоре и фауне, простор са очуваним шумским комплексима, са незагађеним и од ерозије заштићеним или опорављеним земљиштем.
				У остваривању одрживог развоја планског подручја полази се од основних циљева дефинисаних Просторним планом Републике Србије:
				− заштићено и одрживо коришћено природно и културно наслеђе и предео – што чини основ идентитета регионалних целина, али и темељ будућег привредног/туристичког развоја;
				− одрживо коришћење природних ресурса и заштићена и унапређена животна средина – засновани на рационалном коришћењу природних ресурса, повећању енергетске ефикасности, коришћењу обновљивих извора енергије, увођењу чистијих технолошких решења, регионалном одлагању отпада, пошумљавању и уређењу предела, и другим мерама;
				− просторно-функционална интегрисаност у окружење – у складу са европским принципима прекограничне, интеррегионалне и трансдржавне сарадње (функционални утицаји развоја прелазе административно утврђене границе на свим нивоима);
				− уравнотежен регионални развој и унапређена социјална кохезија – као резултат одрживог активирања целокупног капитала и потенцијала територијалних јединица које имају одговорност и капацитет за то; јачање тзв. „меког” капитала (институције, кадрови, стратешки планови, култура, образовање и слично);
				− регионална конкурентност и приступачност – већи степен привредне конкурентности, који ће бити омогућен развојем центара на принципима одрживости, пуним активирањем територијалних потенцијала и јачањем територијалног капитала. 
				Полазећи од наведених циљева, концепције одрживог развоја и специфичности подручја, општи циљеви заштите, уређења и одрживог развоја подручја Просторног плана су:
				− заштита и одрживо коришћење природних и културних добара и стратешких природних ресурса, очување и заштита животне средине и предела;
				− просторна и функцијска интеграција подручја са регионалним окружењем, јачањем привредних, саобраћајних и других веза;
				− уравнотеженији развој подручја, усклађен са режимима и мерама заштите природних добара и ресурса, принципима и критеријумима заштите животне средине;
				− заштита егзистенцијалних интереса локалних заједница, унапређење квалитета живљења и привређивања локалног становништва, стимулисањем постојећих и развојем нових делатности, у првом реду туризма и комплементарних делатности, укључивањем у активности и послове на заштити природе и животне средине, обезбеђењем компензација за спровођење режима заштите природног наслеђа и ресурсне ренте;
				− повећање саобраћајне доступности и отворености подручја, развојем мреже државних јавних путева;
				− развој мреже насеља, јачањем функција и уређењем општинског и микроразвојних центара, очувањем и ревитализацијом сеоских насеља, унапређењем квалитета мреже општинских путева, водопривредне, енергетске и телекомуникационе инфраструктуре и мреже услуга и објеката јавних служби;
				− стварање услова за одмор, рекреацију и едукацију урбаног становништва о природним и културним вредностима подручја;
				− успостављање ефикасног система управљања заштитом и развојем подручја.
				Циљеви развоја по тематским областима 
				Полазећи од општих циљева и концепције заштите, уређења и одрживог развоја, утврђују се циљеви развоја по тематским областима подручја Просторног плана: 
				1. Заштита, уређење, коришћење и развој природних система и ресурса:
				Основни циљ: Пуно планско и одрживо искоришћење свих врста минералних ресурса, шумског и пољопривредног земљишта у складу са развојним могућностима и поштовањем мера заштите.
				Оперативни циљеви:
				– заштита бидиверзитета;
				– заштита геодиверзитета;
				– заштита објеката геонаслеђа;
				– заштита пољопривредног земљишта од свих видова деградације;
				– стварање могућности за одрживо искоришћавање шумских плодова и лековитог биља;
				– подстицање детаљних геолошких и хидрогеолошких истраживања и отварања нових експлоатационих погона;
				– неговање постојећег и унапређење фонда дивљачи, као претпоставке за развој ловног туризма;
				– заустављање деградације земљишта, успостављањем повољнијих релација измећу интензивних култура, травњака, шума и изграђених терена, усклађивањем начина коришћења пољопривредног земљишта с нагибом терена и применом других антиерозионих мера и радова;
				– превођења већег дела површине изданачких шума у високе;
				– подстицање коришћења енергије биомасе;
				– стимулисање изградње малих хидроелектрана на локацијама одређеним катастром надлежног министарства (уз иновирање поменутог катастра).
				2. Демографски развој:
				Основни циљ: Смањење популационе регресије на планском подручју, која ће се испољити кроз укупан број становника, пораст наталитета, пад морталитета, мање пражњење руралних подручја, побољшање старосне и образовне структуре локалног становништва, што ће се одразити на повећање активног и радно способног контигента и виталности становништва, односно на повећање предузетничке активности.
				Оперативни циљеви:
				− задржавање и запошљавање младих и радно способних становника на планском подручју;
				− промена миграционих токова;
				− ревитализација насеља лоше старосне структуре;
				− побољшање образовне и економске структуре, у складу са потребама друштва;
				− унапређење услова за живот у свим насељима планског подручја кроз обезбеђивање адекватне саобраћајне и комуналне инфраструктуре, и доступност јавних служби;
				− диверзификација активности, првенствено у руралним насељима, у функцији заштите и валоризације природних вредности и ресурса подручја;
				− укључивање становништва у активности и послове на заштити природе и животне средине и одрживом развоју туризма и комплементарних активности;
				− промоција постојећих природних и културних вредности у ширем националном и међународном контексту;
				− увођење координисаног програма бриге о старима;
				− имплементација националних стратегија и програма који се директно тичу решавања демографских проблема.
				3. Развој мреже насеља:
				Основни циљ je очување, унапређивање и развој мреже центара и насеља на подручју Просторног плана. Остваривање овог циља могуће је применом концепције „децентрализоване концентрације” привреде и становништва, посебно у микроразвојним центрима у мрежи насеља, која ће омогућити квалитетнији живот локалног становништва и развој функција и активности усклађених са одрживом заштитом и коришћењем природног добра Бељаница – Кучај и других природних и културних добара и ресурса.
				Оперативни циљеви:
				− задржавање младог и радно способног становништва, обезбеђењем нових послова и допунских прихода у туризму и услугама, секундарним делатностима и активностима на заштити и одрживом коришћењу природних и културних ресурса и добара;
				− снажнији економски и социјални развој и јачање функција микроразвојних центара, како би се успорила концентрација економских и других активности у највећим урбаним центрима у окружењу;
				− селективна децентрализација секундарних и терцијарних делатности из урбаних центара у окружењу у микроразвојне центре на руралном подручју, како би се обезбедила комплементарност и компатибилност урбане и руралне економије;
				− селективна концентрација производних и непроизводних делатности, у складу са режимима заштите природних културних добара и ресурса;
				− подизање квалитета саобраћајне доступности, комуналне опремљености и услуга јавних служби на руралном подручју;
				− усклађивање мрежа објеката и услуга јавних служби са функцијама центара у мрежи насеља и размештајем корисника;
				− уређење и изградња сеоских насеља и очување и унапређење традиционалног начина уређења предела и изградње објеката у складу са режимима заштите природних и културних добара и заштите предеоних целина.
				4. Развој и уређење села и сеоских подручја:
				Основни циљ је очување и обнова социјалне, еколошке и економске виталности сеоских подручја, са повећањем квалитета живљења и привређивања на принципима одрживог развоја.
				Оперативни циљеви:
				− јачање територијалне кохезије кроз повећање рурално-урбане сарадње;
				− интегрисање села у социјални, привредни и културни развој шире заједнице;
				− креирање стабилних и реалних услова за одржив економски и социјални развој;
				− успостављање територијалног идентитета сеоских подручја;
				− повезивање села у систем насеља и комуникација са центрима вишег реда;
				− заштита животне средине, културне баштине, људи и добара;
				− изградња саобраћајница, техничке и друштвене инфраструктуре, како би се повећала доступност, смањила изолованост, побољшао комунални и социјални стандард и квалитет живљења на селу и активирао локални територијални потенцијал;
				− очување, комплетирање, модернизација и ширење комуналних система, сервиса и служби у односу на локалне услове и потребе села;
				− трансформација комуналних система и сервиса, са развијеним партнерством јавно-заједничко-приватно;
				− повећање степена транспарентности, са јасним обавезама управе, даваоца и корисника услуге;
				− интеграција комуналних система и јавних служби у плановима развоја села и пажљива децентрализација комуналних подсистема;
				− успостављање институционалне одговорности и ефикасне организованости управљања развојем сеоске техничке и друштвене инфраструктуре, у оквиру будућих функционалних подручја.
				5. Развој мреже јавних служби:
				Основни циљ је побољшање квалитета живљења грађана, а нарочито побољшање квалитета и доступности услуга јавних служби, базирано на концепцији социјалних права и подједнаке доступности за све.
				Оперативни циљеви:
				− даљи развој и диверзификација услуга јавних служби у микроразвојним центрима, у домену здравства, социјалне заштите, образовања, културе, спорта, информисања и друго;
				− уједначавање доступности јавних служби свим корисницима, повећањем квалитета услуга и физичке доступности објеката јавних служби, нарочито на руралном подручју;
				− диверзификација и флексибилнија организација услуга мреже објеката јавних служби (уз сарадњу јавног, приватног и невладиног сектора), којом ће се омогућити равноправно коришћење за све категорије корисника, а нарочито за најосетљивије групе корисника;
				− подстицање иновативних и интегрисаних програма образовања, здравствене и социјалне заштите, културе и физичке културе;
				− остваривање обавезујућих минималних стандарда за активности из категорије услуга јавних служби на подручју Просторног плана;
				− рационално коришћење и задржавање објеката и простора наменски грађених за потребе услуга јавних служби (образовање, здравство, социјална заштита, култура и спорт);
				− рационализација мреже објеката основног образовања и побољшање квалитета образовног процеса, уз развој специјализованог и субвенционираног превоза за ученике основног и средњег образовања.
				6. Одрживи привредни развој:
				Основни циљ јесте организовано активирање потенцијала за одрживи развој привреде и МСП, који ће омогућити адекватно валоризовање и допринети заштити наслеђа и ресурса и постизању вишег степена интегрисаности планског подручја у локалним и регионалним oквирима.
				Оперативни циљеви:
				− повећање запослености становништва, подржавањем динамичног привредног раста у делатностима које су способне за конкурентски наступ на домаћем и страном тржишту (агроиндустрија, прерада дрвета и производња намештаја и друго), првенствено мерама које доприносе побољшавању инвестиционе климе, спровођењу политике конкурентности и јасном дефинисању власничке структуре и производње према потребама тржишта;
				− равномернији територијални развој привреде у складу с развојним потенцијалима и просторно-еколошким капацитетом подручја, ради повећања доступности радних места и стварања услова за унапређење квалитета живљења локалног становништва не само у општинском центру, већ и у насељима на руралном подручју;
				− постизање вишег степена развојно-функционалне повезаности на интеррегионалном и интрарегионалном нивоу, ради стварања амбијента за квалитативну афирмацију специфичности подручја.
				7. Заштита и одрживо коришћење пољопривредног земљишта и одрживи развој пољопривреде:
				Основни циљ јесте очување и унапређење локалних ресурса за производњу квалитетних пољопривредно-прехрамбених производа, упоредо с континуалним побољшавањем материјалних и социјалних услова живљења сеоског становништва.
				Оперативни циљеви:
				− усклађивање намена и начина коришћења пољопривредног земљишта са режимима заштите природних добара на планском подручју, са једне, и природним погодностима и ограничењима, са друге стране, уз поштовање прагова агроеколошког капацитета различитих категорија пољопривредних површина;
				− очување површина и плодности пољопривредног земљишта ради задовољавања прехрамбених и других потреба, материјалне и нематеријалне природе, садашњих и будућих генерација;
				− усклађивање начина коришћења пољопривредног земљишта с природним погодностима и ограничењима и развојним потребама локалних заједница;
				− предузимање превентивних мера заштите од бујичних токова и побољшање природне плодности земљишта;
				− унапређење крмне базе на ливадама и пашњацима као предуслова за унапређење водећег сектора пољопривреде – сточарства;
				− повећање конкурентности аграрне понуде, подршком реструктурирању и унапређењу људског и физичког потенцијала, искоришћавању компаративних погодности просторно хетерогених агроеколошких услова, оснивању и модернизацији прерађивачких капацитета, усвајању савремених стандарда квалитета хране и инвестирању у развој потребне саобраћајне, техничке и тржишне инфраструктуре;
				− едукација становништва;
				− континуално побољшавање материјалног и друштвеног статуса сеоског становништва, подршком формирању породичних газдинстава са здравом економском структуром, кроз поларизацију аграрне структуре и диверзификацију економских активности на руралном подручју;
				− очување природне хетерогености, културно-историјског идентитета и свеукупних природних и створених вредности руралног простора, промовисањем улоге и значаја мултифункционалне пољопривреде у политици интегралног управљања природним ресурсима, која је усмерена на опште побољшање стања животне средине;
				− успостављање партнерства локалних актера из јавног и цивилног сектора при утврђивању и спровођењу локалне стратегије/планова интегралног руралног развоја, којима се идентификују потребне мере подршке у погледу инвестиција на газдинствима, преузимања газдинстава од стране младих пољопривредника, стручне обуке, опстанка пољопривредне производње на подручјима суоченим са еколошким ограничењима, модернизације прераде и пласмана пољопривредних производа, унапређења услова живљења на селу и друго. 
				8. Заштита и одрживо коришћење шума, шумског земљишта и развој шумарства и ловства: 
				Основни циљ јесте одрживо газдовање шумама, које подразумева управљање и коришћење шума и шумског земљишта на начин да се очува биодиверзитет, с тим да продуктивност и обнављање, виталност и потенцијал шума буду на нивоу који задовољава одговарајуће еколошке, економске и социјалне потребе како на локалном, тако и на националном нивоу.
				Оперативни циљеви:
				а) газдовање шумама:
				− очување и заштита основних природних вредности, биодиверзитета и биоеколошки лабилних система,
				− производња техничког дрвета одговарајућег квалитета,
				− производња семена основних врста дрвећа,
				− заштита земљишта од водне ерозије,
				− адекватно рекреативно коришћење укупног потенцијала шума.
				б) газдовање шумама у заштићеним и предвиђеним за заштиту природним добрима:
				− заштита и очување основних природних вредности,
				− очување диверзитета предела, станишта, присутних врста и шумских екосистема,
				− уређење предела,
				− контролисано коришћење укупног потенцијала шума за рекреацију и туризам. 
				в) развој ловства:
				− достизање оптималног фонда гајених врста дивљачи,
				− значајно повећање бројности ситне дивљачи (зец, јаребица) и вишеструко повећање бројности крупне дивљачи (срна, дивља свиња); побољшање структуре (полне и старосне) популације крупне дивљачи,
				− очување ретких и угрожених врста ловне дивљачи и остале фауне. 
				9. Одрживо коришћење минералних сировина и развој рударства:
				Основни циљ јесте одрживо коришћење расположивих минералних сировина, које ће допринети подстицању социо-економског развоја локалних заједница кроз запошљавање и остваривање прихода од накнаде за коришћење минералних сировина, с тим да то не угрози планске циљеве усмерене на одрживо коришћење природних ресурса, развој традиционалних потенцијала (пољопривреда, шумарство) и туризам.
				Оперативни циљеви:
				− континуитет истраживања постојећих и нових налазишта,
				− модернизација рудника,
				− повећање продуктивности,
				− прерада основне сировине,
				− адекватан стандард радника, бенефицирани радни стаж и оптимални услови смештаја радника са других подручја.
				10. Одрживи развој туризма:
				Основни циљ је развој туризма усклађен са захтевима очувања и унапређења квалитета животне средине и очувања природних вредности, добара и ресурса. Туризам представља значајну развојну перспективу целокупног простора природног добра Бељаница–Кучај уколико се организује у партнерској кооперацији свих пет општина и непосредној сарадњи са ширим окружењем и комплементарно са другим привредним активностима.
				Оперативни циљеви јесу: интегрисање туристичке понуде свих пет општина са понудом регионалног окружења и развој специфичних туристичких производа према захтевима иностране и домаће туристичке тражње; конципирање, организација, афирмација и комплетирање специфичне туристичке понуде и атрактивних програма на целокупном подручју свих пет општина, и њима суседних општина, а у складу са Просторним планом Републике Србије, односно Стратегијом туризма Републике Србије; повећање саобраћајне доступности и међусобно повезивање туристичких простора ради обједињавања и обезбеђења целогодишње туристичке понуде; комплетирање јавно-комуналне и туристичке инфраструктуре у функцији развоја туризма и повећање стандарда услуга постојећих и планираних туристичких капацитета; иницирање и стимулисање развоја активности комплементарних туризму; активирање локалног становништва на руралном подручју и његовог стамбеног фонда за развој туризма. 
				11. Развој саобраћаја и саобраћајне инфраструктуре:
				Основни циљ јесте саобраћајно отварање подручја и повећање доступности природних добара, руралних рејона, центара у мрежи насеља, привредних локалитета и туристичке понуде у простору, реализацијом функционалног и ефикаснијег саобраћаја и саобраћајне инфраструктуре.
				Оперативни циљеви: 
				– побољшање просторне организације саобраћајног и транспортног система, повећањем квалитета релације простор–време на територији (и побољшањем временске компоненте у тој релацији), путем побољшања постојећих и стварања нових комуникацијских могућности, као што су ревитализација и модернизација постојећих државних путева;
				– обезбеђење већег степена ефикасности, рационалности и економичности у транспорту људи и добара, стварањем услова за одвијање саобраћаја са већим нивоом безбедности, већим брзинама кретања, краћим временом путовања, итд.;
				– доградња некадашњих државних путева Р103а (Водна–Ресавска пећина) и Р103б (Сисевац–Грза);
				– модернизација, реконструкција, доградња и изградња појединих деоница општинских и некатегорисаних путева, у циљу повећања саобраћајне доступности и повезаности центара у мрежи насеља, руралног подручја, привредних локалитета и туристичке понуде;
				– заштита коридора постојећих и планираних објеката саобраћајне инфраструктуре, као и резервација и заштита простора за побољшање локалних елемената саобраћајне инфраструктуре;
				– развој саобраћајне инфраструктуре, као битног чиниоца просторне организације, тако да се омогући висок ниво услуге путничког превоза;
				– повећање укупне мобилности становништва, са релативним повећањем броја путовања у границама гравитационих зона појединих централних насеља;
				– побољшање укупног нивоа услуге саобраћајног и транспортног система, уз побољшање одговарајућих техничких елемената саобраћајне инфраструктуре, са посебним освртима на негативне утицаје саобраћаја на друге подсистеме и животну средину;
				– поред обезбеђења задовољења интерних саобраћајних потреба, неопходно је да саобраћајна инфраструктура омогући просторну повезаност планског подручја са суседним општинама, регионом и ширим простором;
				– формирање мреже која треба да обезбеди услове за економски рентабилан и социјално квалитетан живот, што зауставља миграције аутохтоног становништва;
				– покривеност територије путном мрежом проходном и у летњим и у зимским условима, која омогућава коришћење свих потенцијала подручја;
				– планирање, пројектовање и изградња саобраћајница и објеката саобраћајне инфраструктуре, који обезбеђују задовољавајући ниво услуга за сва возила (укључујући и јавни аутобуски саобраћај);
				– развој алтернативних, немоторних видова саобраћаја (бициклистичког и пешачког).
				12. Заштита и одрживо коришћење вода и водног земљишта, и развој водопривредне инфраструктуре:
				Основни циљ јесте интегрално коришћење, уређење и заштита водних ресурса на подручју Просторног плана, што подразумева вишенаменски систем који је оптимално уклопљен у окружење и усклађен са свим другим корисницима простора, а уједно је уклопљен и у водне системе вишег реда утврђене Уредбом о утврђивању водопривредне основе Републике Србије и Просторним планом Републике Србије; 
				Оперативни циљеви:
				− заштита и рационално коришћење водних потенцијала слива Црнице, Ресаве, Млаве и Црног Тимока, изворишта регионалних система водоснабдевања, као и свих локалних изворишта на планском подручју;
				− трајно обезбеђење класа квалитета свих водотока, подземних и површинских вода на планском подручју;
				− очување и унапређење водених екосистема и повећање биолошке разноврсности у водотоцима и акумулацијама;
				− приоритетно и максимално коришћење локалних изворишта водоснабдевања (док ће недостајуће количине воде бити обезбеђиване из регионалних система водоснабдевања);
				− успостављање све три зоне заштите код изворишта водоснабдевања;
				− одређивање и овера резерви подземних вода за сва јавна изворишта;
				− прелазак на централизовано јавно водоснабдевање за сва сеоска насеља;
				− санирање загађења прве издани у неогеним теренима и свих плитких бунара који су преведени у сенгрупе;
				− рационално коришћење воде за пиће и вишекратно коришћење воде у технолошким процесима, као и смањење специфичне потрошње у свим видовима потрошње;
				− побољшање снабдевања водом свих корисника;
				− осавремењавање водоводних система и смањење губитака;
				− повезивање локалних водовода у веће подсистеме;
				− усаглашавање развоја система за водоснабдевање и одвођење отпадних вода;
				− изградња система за одвођење и пречишћавање отпадних вода;
				− развој канализације по сепарационом систему;
				− комплетно пречишћавање индустријских отпадних вода пре испуштања у водотокове, односно претходни третман уколико се ове воде испуштају у фекалну канализацију;
				− димензионисање атмосферске канализације према значају подручја које се штити (двогодишња до петогодишња киша);
				− заштита насеља, индустријских комплекса и пољопривредних површина од спољних и унутрашњих вода;
				− антиерозионо уређење сливова.
				13. Развој електроенергетске инфраструктуре:
				Основни циљ јесте омогућавање одрживог развоја подручја, усклађеног са енергетским, економским, еколошким, просторним и другим локалним специфичностима, као и обезбеђивање електроенергетске инфраструктуре за довољно, сигурно, квалитетно и економично снабдевање електричном енергијом свих потрошача на подручју, уз рационалну употребу електричне енергије и омогућавање дисперзије привредног развоја. 
				Оперативни циљеви:
				− смањење енергетских потреба код свих потрошача електричне енергије, применом стандарда енергетске ефикасности, економских инструмената и организационих мера;
				− побољшање рада и поузданости постојећих и развој нових објеката и мреже електропреносне и дистрибутивне мреже;
				− ревитализација и модернизација постојећих електроенергетских капацитета и изградња нових;
				− повећање сигурности напајања конзума и поузданости рада, као и смањење губитака у систему;
				− изградња инсталације јавног осветљења у насељима, по стандардима Међународне комисије за осветљење (CIE).
				14. Развој телекомуникација, телекомуникационе инфраструктуре и поштанског саобраћаја:
				Основни циљ јесте просторно и функционално ширење телекомуникационих мрежа и услуга, јер представљају компаративну предност у већ опремљеном и активираном простору.
				Оперативни циљеви:
				− стална модернизација мреже и увођење нових услуга у складу са светским стандардима;
				− изградња мреже дигиталних АТЦ, односно савремених система развоја ТТ мреже;
				− развој телематских понуда;
				− развијање и ширење мреже оптичких каблова;
				− базирање приступне мреже на мултисервисним приступним чворовима, са значајним уделом оптичких каблова у приступу;
				− стварање услова за максималну могућност бежичног приступа;
				− изградња нових базних станица мобилне телефоније у циљу квалитетније покривености територије сигналом мобилне телефоније;
				− трансформација и модернизација постојећих и развој нових ПТТ јединица.
				15. Развој термоенергетске инфраструктуре и обновљивих извора енергије:
				Основни циљ је омогућавање одрживог развоја подручја (усклађеног са енергетским, економским, еколошким, просторним и другим локалним специфичностима) и обезбеђење ефикаснијег коришћења енергије (уз смањење енергетског интензитета и значајније коришћење локалних обновљивих извора) за сигурно, довољно, квалитетно и економично снабдевање потрошача топлотном енергијом.
				Оперативни циљеви:
				− смањење конфликта између коришћења енергетских ресурса и заштите животне средине;
				− смањење енергетских потреба код свих потрошача енергије, применом стандарда енергетске ефикасности, економских инструмената и организационих мера;
				− заштита планираних коридора енергетске инфраструктуре;
				− интензивирање истраживања енергетских потенцијала, нарочито обновљивих и локалних енергетских извора;
				− успостављање минихидроелектрана;
				− одређивање могућих подручја за успостављање ветропаркова.
				16. Заштита животне средине:
				Основни циљ: заштита и унапређење животне средине као основа уравнотеженог развоја, коришћења и уређења подручја Бељаница–Кучај – опште унапређење квалитета (уз примену начела превенције, предострожности и одрживог развоја у будућем развоју) и заустављање даље деградације (уз санацију и ревитализацију угрожених подручја). 
				Оперативни циљеви:
				− очување, унапређење и заштита биолошких, геолошких и предеоних разноврсности и посебних природних вредности;
				− заштита водних ресурса, уз примену њиховог интегралног управљања (коришћење, заштита вода, заштита од вода); заштита најзначајнијих постојећих и планираних изворишта водоснабдевања од потенцијалних фактора деградације; заштита подземних вода, нарочито у карстним теренима; очување квалитета површинских водотокова у складу са захтеваном класом, а посебно од негативног утицаја испуштања непречишћених комуналних отпадних вода у природне реципијенте;
				− очување извора и врела и њихова заштита од појединачног каптирања за индивидуалне потребе;
				− обезбеђивање „одрживог гарантованог протицаја” на водотоцима у периоду малих вода;
				− заштита и очување квалитета ваздуха, посебно у зонама интензивног саобраћаја, просторима на којима се врши експлоатација сировина, односно привредних погона и локација нехигијенских сметлишта;
				− заштита земљишта, а нарочито пољопривредних земљишта виших бонитетних класа, од негативних последица природних (ерозија, поплаве, бујице) и антропогених фактора (примена агрохемиката у пољопривреди, ширење подручја насеља, изградња инфраструктуре за потребе туризма на очуваном шумском земљишту, неконтролисана експлоатација минералних сировина, итд);
				− управљање отпадом на еколошким основама, а у складу са циљевима који су дефинисани Стратегијом управљања отпадом за период 2010–2019. године (санација и рекултивација постојећих сметлишта на предметном подручју, односно питање решавање одлагања отпада у сеоским насељима);
				− уравнотежено коришћење простора са становишта животне средине и заштите природних вредности подручја;
				− обезбеђење примене принципа предострожности за све активности које у планском периоду могу имати повећан степен еколошког ризика;
				− унапређење едукације локалног становништва и њихово укључивање у акције за очување и унапређење животне средине; 
				− обезбеђење услова за примену и спровођење законских прописа из области заштите животне средине;
				− планско усмеравање просторног развоја, при чему предност дати „еколошки одрживим” технологијама применом еколошких критеријума и важећих прописа при лоцирању и отварању нових производних погона, објеката инфраструктуре, туристичких насеља и центара, итд;
				− очување биолошке разноврсности подручја, тј. специјског, екосистемског и генетског диверзитета;
				− очување геонаслеђа кроз заштиту геолошких, геоморфолошких, хидролошких и педолошких објеката, вредних и значајних места;
				− очување посебно вредних природних простора, са специфичним пејзажним карактеристикама;
				− очување и пажљиво коришћење локалитета са квалитетним шумским састојинама;
				− успостављање режима заштите у оквиру граница планираног природног добра Бељаница–Кучај, у складу са предлозима Завода за заштиту природе Србије.
				17. Заштита и одрживо коришћење природе, природних вредности и добара:
				Основни циљ јесте очување и одрживо коришћење заштићених и предвиђених за заштиту природних вредности.
				Оперативни циљеви:
				− очување/одржање разноврсности дивље флоре и фауне и њено повећање реинтродукцијом несталих аутохтоних врста животиња и биљака;
				− очување станишта, јачање (бројчано снажење) и просторно ширење популација ретких, угрожених и критично угрожених (на ивици опстанка) биљних и животињских врста;
				− идентификација међународно значајних еколошких подручја односно станишта од значаја за заштиту европске дивље флоре и фауне по програму NATURA 2000;
				− одржање екосистемске разноврсности и заштита природних и агроекосистема од инвазивних врста биљака и животиња, као и од других врста, сорти и раса које уносе непожељне промене у природни и агробиодиверзитет;
				− заштита вода од загађивања и неповољних промена хидролошких режима;
				− истраживање геодиверзитета (најпре спелеолошка истраживања) и формирање базе података за категоризацију третираних подручја;
				− конзервација делова подручја у затеченом, приближно изворном стању, ради заштите интегритета и спонтаног функционисања њиховог укупног природног комплекса за научне, образовне и културне потребе;
				− очување, презентација и одрживо коришћење локалитета, природних објеката и појава који својим геолошким, геоморфолошким, хидрографским или другим обележјима представљају истакнуте, ретке и привлачне вредности геонаслеђа и очување старих, по димензијама и врсти репрезентативних и у другом погледу значајних стабала дрвећа и њихових групација;
				− очување разноврсности, живописности и лепоте предела, унапређење његове чистоће и уређености у непосредном окружењу изграђених насељских целина, саобраћајних коридора, зона привредних активности и рекреације;
				− санација и рекултивација површина деградираних људским активностима или природним процесима и елементарним непогодама;
				− одрживо коришћење природних ресурса, пејзажних, биолошких и других вредности и стварање услова да се ти ресурси и вредности учине доступним људима, имајући првенствено у виду економску добробит локалне заједнице, као и ради уживања у природи, одмора, бављења науком, образовањем и спортом;
				− обезбеђење баланса између заштите природе и животне средине и развоја, а у оквирима меродавних националних правних норми и стандарда, међународних уговора и препорука, уз коришћење тзв. „добре праксе” и „најбољих доступних техника” у домену заштите;
				− јачање свести и информисање јавности, посетилаца и локалног становништва о вредностима и значају природне баштине, њеној адекватној заштити и могућностима примене.
				18. Заштита и одрживо коришћење непокретних културних добара:
				Основни циљ је да се културно наслеђе артикулише као развојни ресурс, заштити, уреди и користи на начин који ће допринети успостављању регионалног и локалног идентитета у складу са европским стандардима заштите.
				Оперативни циљеви:
				− успостављање интегративне заштите и система управљања културним наслеђем у склопу одрживог развоја подручја, у првом реду развоја туризма и јачања културног идентитета подручја;
				− повећање доступности непокретних културних добара, побољшањем квалитета локалне путне мреже и адекватном презентацијом и интерпретацијом добара;
				− јачање свести и информисање јавности, посетилаца и локалног становништва о вредности и значају културне баштине, њеној адекватној заштити и коришћењу;
				− утврђивање и уређење заштићене околине непокретних културних добара;
				− заштита непокретних културних добара од свих облика неконтролисане изградње и реконструкција непримерених постојећој изграђеној структури;
				− очување, унапређење и заштита предела, амбијената и пејзажа око непокретних културних добара, у оквиру комплексног уређења и презентације ових целина;
				− обављање систематских археолошких истраживања, утврђивања статуса и категоризације културних добара која уживају статус претходне заштите;
				− формирање и уређење етно-паркова, ради очувања објеката народног градитељства;
				− формирање јединствене информационе основе о културном наслеђу ради евидентирања, целовите валоризације и категоризације непокретних културних добара.
				19. Регионални развој подручја посебне намене, функционалне везе и међуодноси са окружењем:
				Основни циљ јесте заштита и одрживи развој подручја Бељаница–Кучај, дефинисањем, подстицањем и усклађивањем међународних модалитета сарадње, као и модалитета међуопштинске/међурегионалне сарадње. Међуопштинске и међурегионалне функционалне везе одвијаће се у складу са дефинисаним националним циљевима заштите простора и одрживог развоја, валоризовањем комплексних потенцијала. Заштита природног добра одвијаће се у складу са програмима европских мрежа транснационалне и прекограничне сарадње, као и у складу са европским принципима и стандардима заштите и одрживог развоја простора. 
				Оперативни циљеви:
				− рад на промоцији предности које нуди заштита природе, као и успостављање дијалога између владиних и невладиних организација и локалних заједница уз ефикасно управљање подручјима која су од значаја за заштиту;
				− завршетак процеса дефинисања категорија заштићених природних добара у оквиру предложених подручја за еколошку мрежу EMERALD, у перcпективи NATURA 2000, са одговарајућом базом података;
				− поступање у складу са међународним конвенцијама чији је потписник Република Србија и усклађивање са препорукама међународних стратешких докумената; 
				− благовремена реализација свих већ усвојених програма међународне сарадње; 
				− израда пројеката који су у функцији спровођења међународних обавеза у области заштите природе и биодиверзитета;
				− стварање одрживог просторно-економског и социјалног кохерентног развоја на бази међурегионалне сарадње унутар националне територије, као и међународне сарадње, засноване на демократским принципима;
				− дефинисање регионалног и локалног институционалног оквира, као и одговарајућих организационих, нормативних и кадровских предуслова у међународној сарадњи у процесу заштите простора, уз подизање свести становништва о њеном значају; 
				− интегрално планирање коришћења и заштите простора на ширем подручју – припадајуће општине и општине у ширем окружењу;
				− валоризовање потенцијала и идентификовање проблема на подручју Просторног плана у циљу њиховог заједничког превазилажења од стране свих припадајућих јединица локалне самоуправе;
				− формирање геопаркова и њихово укључивање у европску организацију геопаркова;
				− повећавање доступности, омогућавање мобилности и изградња инфраструктуре, која неће угрозити принципе одрживости у планирању развоја подручја.
				II.3. ОПШТА КОНЦЕПЦИЈА И ПРОПОЗИЦИЈЕ ПРОСТОРНОГ РАЗВОЈА
				Основне концепцијске поставке и опредељења заштите, уређења и одрживог развоја подручја Просторног плана јесу: 
				1) Заштита посебне намене – територијално уређење подручја Просторног плана опредељују посебне намене од националног и регионалног значаја, утврђене планским и стратешким документима на националном нивоу. Просторним планом дају се оријентационе границе обухвата зона са различитим режимима заштите и коришћења простора за:
				− заштићена и за заштиту предвиђена подручја са посебним природним вредностима, претежно националног и међународног значаја;
				− постојећа и планирана изворишта, а пре свега изворишта за регионално снабдевање водом за пиће, која су од стратешког значаја за Републику Србију (планиране акумулације Бељаница, Забрега и Боговина);
				− просторе од интереса за одбрану земље, а због безбедности планског подручја од активности које се обављају у овим комплексима;
				− истражна и експлоатациона поља минералних сировина, како би се обезбедило постојеће или будуће коришћење лежишта и појава различитих минералних сировина, пре свега енергетских и металичних сировина, а затим и неметала и неметаличних (грађевинских) минералних сировина;
				− постојећа и планирана туристичка подручја Кучајских планина и Бељанице, са резервисањем простора са потенцијалом за успостављање интегрисане туристичке понуде;
				− планирани државни путеви, са резервисањем простора за варијанте коридора ових путева.
				У случају преклапања зона заштите и резервисања простора установљених за посебне намене по различитим основама, примењује се строжи режим заштите и коришћења простора. 
				2) Заштита природних вредности и добара оствариваће се формирањем мреже заштићених и еколошки значајних подручја од националног и међународног значаја, очувањем заштићених и строго заштићених врста дивље флоре и фауне, феномена геонаслеђа и кључних обележја предела, уз обезбеђење институционално-организационе подршке и умрежавања свих релевантних актера заштите природе. Приоритет је остваривање заштите, презентације и одрживог коришћења заштићених природних добара и вредности које омогућавају развој локалних заједница, одмор и рекреацију у природи и едукацију урбаног становништва. Ефикасност заштите обезбедиће се укључивањем локалног становништва у активности и послове на заштити, уређењу и презентацији природних добара и ресурса, и компензационим програмима за губитке узроковане ограничењима режима заштите и коришћења природних добара и ресурса. 
				3) Заштита изворишта вода од стратешког значаја за будуће водоснабдевање маловодног дела Источне Србије, оствариваће се развојем интегралних вишенаменских регионалних водопривредних система. Приоритет има заштита квалитета вода слива Ресаве, Црнице, Црног Тимока, Млаве и других изворишних делова сливова на подручју Просторног плана. Неопходно је обезбедити пречишћавање отпадних вода највећих концентрисаних извора загађења водотока (пре свега рудника мрког угља) и затварање, санацију и ремедијацију неконтролисаних депонија и сметлишта, приоритетно у ужој зони заштите изворишта. Значајно је остваривање руралне санитације и обезбеђење контроле коришћења простора зона санитарне заштите изворишта регионалних и локалних система водоснабдевања. 
				4) Веће отварање и интегрисаност подручја Просторног плана са окружењем оствариће се побољшањем саобраћајне приступачности, у првом реду ревитализацијом и реконструкцијом државних путева на подручју Просторног плана. Једнаког је значаја и развој и побољшање квалитета локалне мреже путева, која омогућава приступ и повезивање заштићених, туристичких и руралних подручја са државним путевима и центрима у мрежи насеља. 
				5) Постизање боље конституције система урбаних и микроразвојних центара у општинама, што подразумева стимулисање индустријских и услужних делатности различитим мерама бржег развоја општинског центра, секундарног општинског центра и центара заједнице насеља на руралном подручју општина, то јест њихово боље опремање саобраћајном и техничком инфраструктуром и бржи развој супраструктуре. Да би се превазишао проблем недовољне територијалне кохерентности, центри заједнице насеља који буду утврђени овим и просторним плановима општина, морају се подржати на разне начине и од локалних и од републичких институција и органа у даљем развоју и изградњи. У циљу формирања заједнице насеља приоритет имају: изградња локалне мреже путева која повезује центре заједница насеља са гравитирајућим насељима и равномернији територијални развој привреде у складу с развојним потенцијалима и просторно-еколошким капацитетом подручја (ради повећања доступности радних места и стварања услова за запошљавање и унапређење квалитета живљења локалног становништва). 
				6) Привредни развој подручја оствариваће се подржавањем динамичног привредног раста у делатностима које су способне за конкурентски наступ на домаћем и страном тржишту (експлоатација угља, експлоатација камена, агроиндустрија, прерада дрвета и израда производа од дрвета, производња машина и машинских елемената, металопрерађивачка индустрија, текстилна индустрија и друго), првенствено мерама које доприносе побољшавању инвестиционе климе, спровођењу политике конкурентности и производње према потребама тржишта. Подстицање развоја ефикасне, конкурентне и одрживе пољопривреде омогућиће побољшање квалитета живљења сеоског становништва и остваривање заштите и одрживог коришћења пољопривредног земљишта. Приоритет је развој пољопривредних производа посебних одлика квалитета до нивоа препознатљивог географског имена порекла (тзв. бренда) и јачање веза пољопривреде и комплементарних делатности (туризам, угоститељство и слично). 
				Значајно је подизање квалитета сектора услуга (туризма, трговине, транспорта, дистрибуција робе, нефинансијских услуга и друго).
				Туризам у перспективи треба да буде много значајнија привредна грана, него до сада. Оствариваће се усклађено са захтевима очувања природних добара и вредности и уз уважавање интереса локалних заједница. Неопходно је обезбеђење саобраћајног отварања подручја и интегрисања туристичке понуде подручја с понудом регионалног окружења (Источна Србија). Приоритет је конципирање, организација, афирмација и комплетирање специфичне туристичке понуде и атрактивних програма на планском подручју, комплетирање јавнокомуналне и туристичке инфраструктуре у функцији развоја туризма, повећање стандарда услуга постојећих и планираних туристичких капацитета, активирање локалног становништва на руралном подручју и његовог стамбеног фонда за развој туризма. 
				7) Развој инфраструктуре (водопривредне и енергетске инфраструктуре и телекомуникација) имаће посебног значаја не само за подизање стандарда становништва, већ и за привредни развој подручја, развој мреже насеља и дисперзију привредних и туристичких капацитета на руралном подручју. Приоритет у решавању комуналних проблема има успостављање регионалног система управљања отпадом, затварање и рекултивација неконтролисаних и неуређених депонија и сметлишта на подручју Просторног плана. 
				8) Очување постојећег квалитета животне средине, уз ограничавање и елиминисање могућих негативних утицаја. Приоритет имају активности на заштити квалитета вода, земљишта и ваздуха, управљању отпадом, примени обновљивих извора енергије, очувању биодиверзитета и предела. 
				9) Интегрално управљање одрживим развојем подручја, подразумева функцијско повезивање и јачање капацитета општина око питања заштите природних добара и ресурса. Очекује се да ће подстицајну улогу имати увођење ресурсне ренте и остваривање добити за локалне заједнице по основу коришћења природних вредности и ресурса. То ће захтевати преиспитивање начина управљања, односно одговорности локалне самоуправе и институција за остварење већег степена развијености јединица локалне самоуправе и њихово регионално повезивање. Неопходна је и подршка републичког нивоа управљања програмима заштите и одрживог коришћења природних вредности и ресурса од националног и међународног значаја, програмима уравнотеженијег регионалног развоја и интегралног руралног развоја. 
				II.4. РЕГИОНАЛНИ АСПЕКТ РАЗВОЈА ПОДРУЧЈА ПОСЕБНЕ НАМЕНЕ
				Питања регионалног аспекта развоја подручја Бељаница–Кучај и функционалних веза и међуодноса са окружењем у првом реду су у вези са опредељујућом наменом простора подручја Просторног плана – заштитом природног добра. 
				Систем заштите природе Републике Србије обухвата, поред националних дефинисаних активности, и одреднице о успостављању еколошких мрежа које чине основу међународне, посебно трансграничне сарадње, на нивоу свих релевантних експертских тела из ове области. Закон о заштити природе („Службени гласник РС”, бр. 36/09, 88/10 и 91/10 – исправка) предвиђа успостављање еколошких мрежа заснованих на научним критеријумима дефинисаним међународним документима које је потписала Република Србија. Носилац активности у области међународне и регионалне сарадње у заштити природе (биодиверзитета, геодиверзитета и предеоног диверзитета, заштићених природних добара/заштићених подручја) на подручју Републике Србије је Завод за заштиту природе Србије. Бељаница и Кучајске планине су на посредан начин, као саставни део Републике Србије која је члан многих међународних организација, укључени у одговарајуће видове сарадње кад је у питању заштита овог подручја. Неке од најзначајнијих међународних организација у Републици Србији су Програм Уједињених нација за животну средину (United Nations Environment Programme – UNEP), Организација Уједињених нација за образовање, науку и културу (United Nations Educational, Scientific and Cultural Organization – UNESCO), Међународна унија за заштиту природе (International Union for Conservation of Nature – IUCN), Светски фонд за заштиту природе (World Wide Fund for nature – WWF), Федерација паркова Европе (Europarc Federation), Европска асоцијација за конзервацију геолошког наслеђа (The European Association for the Conservation of the Geological Heritage – ProGEO) и Европски центар за заштиту природе (European Centre for Nature Conservation – ECNC). Активно учешће Републике Србије присутно је и у UNESCO иницијативама и пројектима World Heritage (светска културна и природна баштина) и MАB („Човек и биосфера”).
				Преко ECNC, Република Србија учествује и у формирању Паневропске еколошке мреже (РЕЕN) и Паневропске еколошке мреже за југоисточну Европу (SEENET). Циљ Паневропске еколошке мреже је побољшање повезаности држава у области заштите природе на простору Европе промовисањем синергичног деловања закона у области заштите природе, коришћења земљишта и урбаног и руралног развоја. Оснивање ове мреже подржано је различитим међународним конвенцијама, пре свега Конвенцијa о мочварама које су од међународног значаја, нарочито као станишта птица мочварица – Рамсарска конвенција; Конвенција о биолошкој разноврсности (CBD); Конвенција о међународној трговини угрожених врста дивље флоре и фауне (CITES); Конвенција о очувању миграторних врста дивљих животиња – Бонска конвенција (CMS); Конвенција о заштити европске дивљачи и природних станишта – Бернска конвенција; Конвенција о заштити и одрживом развоју Карпата – Карпатска конвенција; програмом Човек и биосфера и друго. У складу са тим, Република Србија је прихватила да у својим националним циљевима и програмима разматра очување дивље флоре, фауне и природних станишта, али и да успостави међународну сарадњу ради заштите миграторних врста. 
				У области шумарства, нпр. присутнo је закаснело укључење у активности под руководством Форума за шуме Уједињених нација (UNFF) и прикључење плановима и активностима под патронатом Министарске конференције за заштиту шума Европе (MCPFE), итд.
				За подручје Просторног плана, кад су у питању међународне везе, релевантна је еколошка мрежа EMERALD чији је главни циљ заштита и очување најважнијих европских станишта и врста. Успостављање те мреже заснива се на Бернској конвенцији, коју је потписала Република Србија и тиме се обавезала да у складу са њом чува своју дивљу флору и фауну. Сарадња између држава које су прикључене EMERALD мрежи има за циљ и обезбеђивање комплексне заштите природе која „неутралише” потенцијално разнородне и неусаглашене националне законодавне политике из ове области. Обезбеђивање јединственог приступа у управљању природним добрима, усаглашавање режима заштите, мера и активности, обезбеђивање лакшег приступа финансијским фондовима који подржавају заштиту, али и размена експертских знања, достигнућа и кадрова, чине, такође, заједничке циљеве функционисања ове мреже. EMERALD мрежа, иницирана и финансирана од стране Европске агенције за животну средину (ЕЕА), има посебан значај за Републику Србију, јер подржава активности у заштити природе држава које још увек нису постале чланице Европске уније. Као први значајан корак реализован је регионални пројекат Савета Европе „Развој EMERALD мреже у Републици Србији” у циљу успостављања подручја од специјалног интереса за заштиту, ради очувања европских станишта и врста на територији Републике Србије.
				Идентификована подручја од значаја за EMERALD мрежу представљају окосницу за издвајање будућих NATURA 2000 локалитета. Српска еколошка мрежа не мора да се поклопи са поменутом, европском, будући да постоје значајни национални локалитети које међународне мреже не признају. Тај програм представља стратешки приоритет у области очувања природне баштине и биодиверзитета на простору држава чланица Европске уније. Један од главних циљева програма NATURA 2000 је формирање заједничког ГИС система за размену векторских и алфанумеричких података. Националне инфраструктуре геопросторних података у складу са INSPIRE директивом користе податке мреже NATURA 2000 за формирање јединствено устројених, међусобно упоредивих и оперативних база података и индикатора који се могу користити за планирање и оптимизацију развојних токова. На сличан начин се тај процес спроводи и у EMERALD мрежи.
				Посебан приоритет је успостављање еколошке мреже NATURA 2000, у складу са Директивом Европске уније о стаништима и Директивом Европске уније о птицама. Успостављање ове еколошке мреже представља врло значајну обавезу за државе које се налазе у процесу приступања Европске уније. Од јануара 2010. године у надлежном министарству се имплементира твининг пројекат „Јачање административних капацитета за заштићена подручја у Србији (NATURA 2000)” који има за циљ хармонизацију националног законодавства са законодавством Европске уније и успостављање ове мреже у Републици Србији. Тај пројекат је недавно и представљен јавности. Усвајање Националне стратегија очувања биодиверзитета са Акционим планом и доношење Уредбе о еколошкој мрежи („Службени гласник РС”, број 102/10) допринеће унапређење легислативне материје која уређује ову област.
				Пројекат Светског фонда за природу (WWF) „Strenghthening the Capacity of Governments and Civil Sector in Serbia and in Montenegro to Adapt to EU Nature Protection Aquis” усмерен је на јачање капацитета влада ових земаља за усвајање законодавства из области заштите природе Европске уније, што представља тачку преклапања са твининг пројектом „Јачање административних капацитета за заштићена подручја у Србији (NATURA 2000)”. Циљ пројекта је јачање међусекторске сарадње на успостављању NATURA 2000 у Републици Србији (животна средина, просторно планирање, пољопривреда, шумарство и ловство, рибарство, водопривреда, енергетика и друго) и бољег разумевања законодавства Европске уније у области заштите природе и успостављања NATURA 2000.
				На подручју Кучајских планина налази се више заштићених локалитета. Ако се простор Кучајских планина буде штитио интегрално, ти локалитети ће ући у границе заштићеног подручја. У оквиру обрађеног 61 подручја EMERALD пројекта за Републику Србију, на подручју Просторног плана налази се шест предложених локалитета. То су: 
				− Кучајске планине – поступак за проглашење у статус заштићеног подручја је у току;
				− Лазарев кањон – споменик природе – непроходан кречњачки кањон у источном делу Кучаја (КО Злот II и Злот V, општина Бор и КО Подгорац I, општина Бољевац); управљају ЈП „Србијашуме” Београд и Шумско газдинство „Бољевац”;
				− Мала јасенова глава – строги природни резерват (КО Криви Вир, општина Бољевац); управљају ЈП „Србијашуме” Београд и Шумско газдинство „Бољевац”;
				− Ртањ – строги природни резерват – планина пирамидалног облика (КО Луково, општина Бољевац), управља Шумско газдинство „Бољевац”;
				− Винатовача – општи резерват природе - стара букова шума прашумског типа у Горњој Ресави (КО Стрмостен, општина Деспотовац); о резервату се старају ЈП „Србијашуме” Београд, Шумско газдинство „Јужни Кучај” из Деспотовца и Шумска управа „Деспотовац”;
				− Бусовата (Увала Бусовата) – строги природни резерват – крашка увала са периглацијалним облицима у северозападном делу Бељанице (КО Суви До, општина Жагубица), управља ЈП „Србијашуме” Београд.
				У оквиру Мреже међународно значајних подручја Републике Србије на планском простору издвајамо Подручја од значаја за заштиту птица (IBA – Important bird Areas). То су Ресавска клисура и Лазарев кањон под именом „Злотска клисура”. 
				Кад се планине Бељаница–Кучај прогласе заштићеним подручјем, надлежна институција Републике Србије – Завод за заштиту природе Србије моћи ће да их укључи у еколошке мреже и да конкурише за пројекте преко других међународних програма чији је она члан (на пример, Светска унија за заштиту природе – IUCN, Светски фонд за заштиту природе–WWF; Европски центар за заштиту природе – ECNC, ProGEO, Еуропарк федерација).
				Предлог за упис Кучајских планина у UNESCO-ову листу „Човек и биосфера” (MAB) програма Организацијe Уједињених нација за образовање, науку и културу је припремљен од стране Завода за заштиту природе Србије, а биће поднет када се природно добро прогласи заштићеним подручјем, и стекну други потребни услови. Осим заштитне функције, програм „Човек и биосфера” подржава друштвено-економски развој заснован на принципима одрживости, као и научно-истраживачки рад, праћење стања (мониторинг), образовање и размену информација у области заштите и развоја на локалном, државном и глобалном нивоу.
				Република Србија, као правни наследник Савезне Републике Југославије, ратификовала је 64 међународне конвенције у области животне средине. Највећи њихов број, будући да се односи на подручје Републике Србије, обухвата и подручје Просторног плана. За подручје Бељаница–Кучај, међутим, од значаја је Карпатска конвенција, сачињена 2003. године у Кијеву, као први значајан политички корак у правцу заштите природне околине и друштвено-привредног развитка Карпата. Република Србија је 2007. године усвојила Закон о потврђивању Оквирне конвенције о заштити и одрживом развоју Карпата („Службени гласник РС” – Мeђународни уговори, број 102/07 и „Службени гласник РС” – Међународни уговори број 1/13 – др. закон). 
				Бељаница и Кучај су у оквиру 11 орогеографских целина Републике Србије које су накнадно прикључене простору који је обухваћен карпатском сарадњом. Конвенција обавезује потписнике да појачају своје напоре како би постигли одржив развој Карпатских планина путем широке лепезе секторски оријентисаних активности, као што су очување биолошке разноликости, пољопривреда, шумарство, управљање водама, енергија и саобраћај. Трогодишњи пројекат „Развој еколошке мреже Карпата” у којем је учествовао и Завод за заштиту природе Србије завршен је 2009. године.
				На подручју Просторног плана налази се и велики број локалитета који припадају геонаслеђу. У оквиру њих се на међународном нивоу третирају само станишта биљног и животињског света, док су геоморфолошке, спелеолошке или хидролошке вредности још увек у процесу усаглашавања. 
				Паневропски Коридор X који обухвата железничку и путну мрежу, је, важан фактор интеграције Републике Србије у европско окружење. Тај саобраћајни правац је једна од развојних шанси за привреду подручја кроз које пролази. Коридор у свом основном правцу од Салцбурга до Солуна повезује осам, а укључујући и краке – још шест држава. Са оба своја крака у Србији он је идентификован од стране HLG-a (Група за проширење главних Трансевропских транспортних оса на суседне државе и регионе) као један од праваца који најбоље повезују трансевропску мрежу са суседним земљама и дугорочно јачају регионалне интеграције. Подручје Просторног плана удаљено је двадесетак километара од коридора, и условно се његов југозападни део (делови општине Параћин) сматра појасом Коридора Х. 
				Од других саобраћајница које повезују подручје Просторног плана са регионалним окружењем помињемо следеће. Јужним ободом планске територије пролази саобраћајница која чини везу између долине Велике Мораве и долине Тимока, односно Параћина и Зајечара. То је један од два пута која повезују планско подручје са Коридором Х. Тај пут првог реда М5 (Е-761) препознат је као рута 5 на основу студије REBIS. Овај путни правац повезује паневропске коридоре IV и Х, а у пределу катастарских општина Криви Вир и Луково пролази између два EMERALD подручја – Кучајских планина на северу и Ртња на југу. Коридор има вишеструки потенцијал за доступност овог предела и развој туризма (транзитни, излетнички, спортско-рекреативни туризам – планинарење и остале активности). За резервате биосфере пролазак руте 5 представља и ризик за чију се минимизацију Просторни план директно залаже.
				Преко IPA програма (Инструмента за претприступну помоћ – Instrument for Pre-accession Assistance) Република Србија учествује у прекограничној сарадњи којом су обухваћени окрузи у пограничном делу државе. Северни, источни и југоисточни делови подручја Просторног плана улазе у састав округа који могу учествовати у пројектима сарадње са државама у окружењу. Општина Жагубица и општина Бор, будући да су у саставу Браничевског, односно Борског управног округа, могу сарађивати са Румунијом, док општина Бор и општина Бољевац која припада Зејечарском управном округу, имају отворену сарадњу са Бугарском. IPA програмом дефинисани су приоритети и мере програма сарадње а своде се на економски развој, решавање прекограничних проблема у области заштите животне средине, управљање отпадним водама и отпадом, изградњу саобраћајница, инфраструктуре (информационе и у области животне средине), унапређивање образовне, културне и сарадње у области спорта, итд.
				Подручје Просторног плана је преко IPA програма, посредно укључено у програмирање транснационалних активности – Програм сарадње у Југоисточној Европи, будући да су њиме обухваћени сви делови територије Републике Србије. Тај програм има за циљ развој партнерства између 17 земаља учесница, подстицање уравнотеженог територијалног развоја и територијалне интеграције унутар подручја по питањима унапређења процеса територијалне, економске и социјалне интеграције, као и допринос кохезији, стабилности и конкурентности. 
				Један од изазова међурегионалне и транснационалне сарадње је препознала општина Деспотовац, будући да је потписала Европско партнерство са Фондом „Европски послови” АП Војводине. Заједничком реализацијом пројеката аплицираће се код фондова Европске уније. Општина Деспотовац у будућем периоду очекује помоћ АП Војводине у изради пројеката из области инфраструктуре, образовања, културе и заштите животне средине. 
				Еврорегионална сарадња на подручју Источне Србије започета је почетком овог века, а остварена је укључивањем више пограничних асоцијација. Општине Бор и Бољевац су у саставу два еврорегиона – „Дунав 21” и „Еуробалкан–Ниш, Софија, Скопље”. Циљ формирања првог региона био је превладавање различитих заједничких пограничних проблема са којима су се суочавале републике Румунија, Бугарска и Србија, као и отварање бројних могућности за сарадњу на економском, културном, образовном и другом плану (неке од активности везане су повезивање малих и средњих предузећа, развој и заштиту животне средине и друго). Један од накнадно договорених приоритета сарадње је изградња ауто пута од Видина преко Зајечара до Параћина, као и железничке пруге преко хидроцентрале „Ђердап 2”. Другом поменутом еврорегиону – „Еуробалкан” основни приоритет сарадње везује се за изградњу аутопута Ниш–Софија, железничке магистрале Скопље–Софија и граничних прелаза између Републике Македоније, Републике Србије и Републике Бугарске. Остали циљеви обухватају дефинисање регионалне политике, развој малих и средњих предузећа и обезбеђивање унутрашњих инвестиција, сарадњу омладине, образовну и сарадњу на пољу културе. 
				Питање функцијских веза са окружењем у зависности је од границе која одређује планско подручје, а која је дефинисана у складу са границама природног добра. Граница Просторног плана обухвата делове територија пет општина (Жагубица, Деспотовац, Бољевац, Параћин и Бор), а свака од њих садржи по неколико целих катастарских општина претежно руралних, периферних, подручја општина (изузетак је општински центар Жагубица који је једини општински центар на подручју Просторног плана). Таква административна подељеност не омогућава конституисање планског подручја у јединствен функцијски систем. Сеоска насеља која припадају деловима поменутих општина гравитирају својим општинским центрима, заједно са другим општинским насељима која се налазе ван планског подручја. Самим тим подручје Просторног плана представља потенцијал за активнију међуопштинску сарадњу, што је својеврстан изазов.
				Производња и прерада пољопривредних производа (првенствено сточарских, повртарских, воћарских) – везује се за сеоска насеља, претежно ободног подручја Просторног плана. Крајем 2009. године започета је реализација пројекта „Први корак до производње здраве хране” од стране локалнe самоуправe општине Бољевац и општине Кула у Републици Бугарској у оквиру Програма прекограничне сарадње (IPA). 
				Туризам – до сада није развијан у већој мери, иако постоје веома атрактивни развојни програми и идеје, засновани на природним и створеним потенцијалима. На овом простору и у његовом непосредном окружењу налазе се значајни туристички локалитети – Дубашница, Злотска клисура – кањон Лазареве реке, Ресавска клисура, Горњачка и Рибарска клисура, Борско језеро, Црни врх, Жагубица, Брестовачка бања, манастири Горњак и Света Петка, који имају излетничке, климатске, споменичке, еколошке и друге вредности. Подручје Бељанице је веома интересантно за међуопштинску акцију на уређењу планинске (рекреативне, скијалишне и ловне) зоне – општине Жагубица, Бор и Деспотовац. Кад је у питању заштита природе, централно подручје Плана представља највреднији циљ, не само за припадајуће општине, него и за шире регионално окружење. 
				Комунална хигијена – један је од веома важних аспеката и видова регионалне сарадње на овом подручју. У том смислу помињемо активност ЈП „Боговина” из Бора која се односи на изградњу и експлоатацију Тимочког регионалног система водоснабдевања, у циљу редовног снабдевања квалитетном водом општина Бор, Бољевац, Зајечар и Неготин. 
				Животна средина – представља кључни сегмент прекограничне сарадње. Осим поменутих активности на заштити биодиверзитета, помињемо иницијативу за проширење локалних еколошких планова (LEAP-а) у Окружни еколошки акциони план за општине Бор, Мајданпек, Неготин и Кладово. У документу су дефинисане мере у вези са заштитом животне средине, као и са организовањем рударско-металуршке производње која неће угрожавати животну средину. 
				Значајни потенцијали планског подручја Бељаница–Кучај у интеграционим процесима заснивају се на:
				− отворености Републике Србије и одговарајућих институција у прихватању нових модалитета интеррегионалне сарадње, укључујући и прикључивање међународним мрежама и конвенцијама кад је у питању заштита природе и животне средине; 
				− отворености и спремности Републике Србије кад је у питању прихватање међународних еколошких принципа, као и усклађивање са европским законодавством из области заштите природе и животне средине; 
				− припадности општина планског подручја окрузима којима је омогућена сарадња са суседима, у решавању заједничких проблема и остваривању приоритетних задатака из области животне средине (IPA програми, еврорегионална сарадња);
				− веома повољном саобраћајно-географском положају (централни положај у Републици Србији); 
				− очуваној животној средини, као битном чиниоцу у процесу заштите биодиверзитета и геонаслеђа;
				− веома високом степену разноврсности геонаслеђа и бионаслеђа;
				− близини Коридора Х, што омогућава бољу приступачност подручја Просторног плана и презентацију богатог природног наслеђа валоризованог кроз развој одрживог туризма.
				Ограничења планског подручја проистичу из кашњења наше државе у процесу просторне интеграције у окружење, а конкретни проблеми у вези са заштитом природне баштине своде се на: 
				− бројне протекле политичке проблеме који су проузроковали инертност и статичност државе са спорим процесом стварне демократизације друштва у целини; 
				− неадекватно законодавство са скромним надлежностима регионалне и локалне администрације; 
				− неадекватну имплементацију међународних конвенција које се односе на заштиту природних вредности;
				− недостатак потпуних података о присуству и дистрибуцији група живих бића, као и неусклађеност са европским стандардима (што ће се у великој мери превазићи међународном EMERALD мрежом);
				− немогућност конституисања подручја у јединствен функцијски систем, будући да обухвата делове пет локалних самоуправа које имају различит степен ангажованости у поступку заштите простора;
				− непридржавање прописаних мера заштите биљног и животињског света, пре свега кроз нерационално коришћење природних ресурса; 
				− ниска свест и учешће јавности, односно непознавање предности које носе са собом активности потенцијалне сарадње на различитим нивоима, као и недостатак образовних програма за различите циљне групе о значају заштите;
				− неадекватни финансијски инструменти у процесу заштите; 
				− неодговарајућа комунална инфраструктура и недовољна опремљеност услужним објектима у руралним насељима на подручју Просторног плана, што представља ограничење развоју одрживог туризма или еко-туризма.
				У домену просторне сарадње, с обзиром да је реч о територији регионалних димензија, могу се издвојити два вида интеграција у шире окружење. Први је укључивање простора природног добра Кучаја и Бељанице у међународне пројекте, програме и еколошке мреже. Други је интеграција у оквиру државне границе, што подразумева и везе са непосредним окружењем на локалном и регионалном нивоу.
				Планске смернице које се односе на реализацију дефинисаних циљева међународне сарадње првенствено се везују за активности Републике Србије којима је обухваћено и ово подручје. Aктивности су у функцији спровођења међународних обавеза у области заштите природе и биодиверзитета. То је, у првом реду, прикључивање природног добра европским еколошким мрежама заштићених подручја које су у функцији заштите и очувања европских станишта и врста на територији Републике Србије, паралелно са усклађивањем националног законодавства у области заштите природе и животне средине са европским, као и са унифицирањем израде база података са европским стандардима. Локалне самоуправе требало би да координирају активности са надлежнoм републичком институцијом – Заводом за заштиту природе Србије, кад је у питању поменута међународна сарадња. Осим тога, за ово подручје би, по добијању статуса заштићеног природног добра, требало отворити канцеларију која би управљала заштићеним подручјем. 
				Једна од актуелних активности у вези са међународном сарадњом је реализација послова око европског умрежавања предложених локалитета на простору Бељаница–Кучај EMERALD мрежи, чији је, како је већ речено, главни циљ заштита и очување најважнијих европских станишта и врста, као и усклађивање разнородне и неусаглашене националне законодавне политике из ове области. Локалне самоуправе са надлежним локалним институцијама у области заштите (нпр. секретаријати за заштиту животне средине) и еколошким невладиним организацијама треба да учествују у тим пословима.
				Проглашењем Кучајских планина заштићеним подручјем, овај простор ће моћи да конкурише и за пројекте преко других међународних организација чији је члан Завод за заштиту природе Србије (нпр. Светска унија за заштиту природе – IUCN, Светски фонд за заштиту природе – WWF, Европски центар за заштиту природе – ECNC, ProGEO, Еуропарк федерација и друго). То проглашење, уз испуњавање других потребних услова, омогућиће овом подручју реализовање предлога за упис у UNESCO-ову листу MAB-а „Човек и биосфера”.
				Како је један од главних циљева програма NATURA 2000 за чланице Европске уније – формирање заједничког Географског информационог система за размену векторских и алфанумеричких података, за Србију као потенцијалног кандидата за чланство у Европској унији то значи и прихватање међународних стандарда, не само кад је у питању база података, него и све друге активности у вези са заштитом природе. Локалне територијалне јединице које улазе у границе планског подручја, заједно са одговарајућом надлежном институцијом у Републици Србији треба да спроводе активности кад је у питању заштита Карпата, а које су дефинисане Карпатском конвенцијом као програмом сарадње која окупља седам земаља.
				Уопштено говорећи, усвојени програми међународне сарадње који су обавезујући за Србију морају се доследно поштовати, тј. коришћење средстава подразумева благовремену припрему и реализацију пројеката кроз разне видове сарадње и за подручје Просторног плана. Стварањем услова за имплементацију ратификованих међународних споразума, успостављањем јединствене базе података, као и подстицањем интегралног трансграничног планирања ствараће се услови и за даље јачање међународне сарадње.
				За подручје плана релевантна су и два вида прекограничне сарадње. Први се односи на аплицирање за финансијску помоћ од стране Европске уније, на основу коришћења IPA фондова за општине Жагубица, Бор и Бољевац које припадају пограничним окрузима. Прве две поменуте општине – Жагубица и Бор, могу налажењем прекограничног партнера у Румунији остварити различите заједничке пројекте сарадње, који би, дакле били и финансијски подржани. На исти начин и друге две општине – Бор и Бољевац, као делови пограничних округа, имају могућност да осмисле и реализују заједничке пројекте са Бугарском. Локална самоуправа поменутих општина, као и сви грађани треба да буду информисани о моделима сарадње који су финансијски подржани кроз фондове Европске уније. Део тих могућности треба да буде везан и за заштиту природе и спровођење свих планских мера које су дефинисане у циљевима одрживог развоја планског подручја.
				Други вид прекограничне сарадње односи се на превазилажење заједничких пограничних проблема, с једне стране, и на подстицање развоја и реализовање активности на заштити простора, с друге стране. Реч је о општинама Бор и Бољевац, будући да се налазе у саставу два еврорегиона у Источној Србији – „Дунав 21” и „Еуробалкан–Ниш–Софија–Скопље”. Промоцијом ових асоцијација може се допринети схватању значаја одрживог развоја, а пре свега заштите планског подручја.
				Међуопштинска/међурегионална сарадња и функционално повезивање подручја посебне намене природног добра Бељаница–Кучај заснива се на поменутој чињеници да у границе плански дефинисаног простора улазе делови територија пет општина које припадају различитим управним окрузима (општина Жагубица–Подунавском управном округу, општина Бор – Борском управном округу, општина Бољевац–Зајечарском управном округу, и општине Деспотовац и Параћин – Поморавском управном округу). Таква административна подела на територији Просторног плана је основа за успостављање сарадње између локалних самоуправа, свих привредних актера, грађана, а пре свега институција и организација надлежних за заштиту природе, односно природног добра. 
				Интрарегионална и интеррегионална сарадња значила би заједничку међуопштинску сарадњу кад су у питању следеће активности:
				− заштита природе и животне средине спровођењем комплексних мера заштите, 
				− заштита издвојених природних локалитета који су заштићени, као и локалитета за које је поступак о проглашењу заштићеним подручјем у току,
				− убрзавање активности у вези са усвајањем акта о заштити којим се проглашавају заштићеним подручјем за поједине локалитете на подручју Просторног плана, како би се стекли повољнији услови за успостављање међународне сарадње, као и за успостављање међуопштинске сарадње кад је у питању интегрално управљање планским подручјем,
				− подржавање развоја оних видова туризма који неће угрожавати окружење, уз афирмисање постојећих туристичких локалитета,
				− развој производње здраве хране у ободном руралном делу подручја, 
				− одрживо коришћење шумског фонда планског подручја,
				− инвестирање у мала и средња предузећа у области занатства и одрживе, „чисте” индустрије, 
				− инфраструктурно опремање простора изградњом регионалних система, као конципирање саобраћајне мреже која неће угрозити заштићене локалитете,
				− подела послова и надлежности пет локалних самоуправа кад је у питању развој информационих система о заштићеном природном добру, уз неопходну координацију од стране управљача, чиме би се допринело ефикаснијем приступу подацима у складу са захтевима међународних стандарда,
				− едукација становништва у вeзи са заједничким ангажовањем ради реализације свих наведених циљева који су у функцији заштите подручја.
				У оквиру предложених мера заштите подручја кад је у питању регионална сарадња и међуодноси са окружењем, издвајамо следеће приоритете:
				− завршетак активности у вези са проглашењем заштићеног природног добра Кучајске планине (Бељаница–Кучај) како би се заштићено подручје укључило у систем заштите природе и бидоверзитета на међународном нивоу,
				− формирање канцеларије за управљање будућим заштићеним природним добром – спровести истраживање у циљу одређивања локације канцеларије и дефинисати њене потенцијалне активности, 
				− наставак активности у оквиру међународних еколошких мрежа, прикупљање података и ажурирање стандардизованих база података,
				− аплицирање са пројекатима у оквиру прекограничне (СВС) сарадње (општине Жагубица, Бор и Бољевац) за плански период, и припрема или израда предлога пројеката и за период 2014–2020. година,
				− идентификација локалитета планског подручја за друге међународне еколошке мреже.
				III. ПЛАНСКА РЕШЕЊА 
				III.1. ОДРЖИВИ РАЗВОЈ ПОСЕБНИХ НАМЕНА ПОДРУЧЈА
				III.1.1. Заштита и одрживо коришћење природе и природних вредности
				Заштићена природна добра су заштићена подручја, заштићене врсте (заштићене и строго заштићене дивље врсте) и заштићена покретна природна документа (фосили, минерали, кристали, збирке и препарати биљака и животиња).
				Заштићене врсте дивље флоре и фауне, заштићена покретна природна документа, спелеолошки објекти и еколошки значајна подручја (типови станишта и њихови делови, еколошки коридори и миграторни путеви), уживају заштиту на целокупном простору у обухвату Просторног плана. Њихова идентификација, установљење и начин и услови управљања, односно очувања и коришћења, утврђени су законом и регулисани подзаконским прописима.
				Основно планско опредељење је формирање мреже заштићених и еколошки значајних подручја, адекватне величине и структуре.
				Друго планско опредељење је очување и одрживо коришћење природе, заштићених подручја и природних вредности, пре свега дивље флоре и фауне, феномена геонаслеђа и предела, на начин који истовремено обезбеђује јавни интерес у заштити и очувању природних добара, и омогућава развој локалних заједница, одмор, уживање у природи и едукацију посетилаца. 
				Остваривање планских опредељења подразумева повећање ефикасности система управљања заштићеним подручјима, пре свега обезбеђење адекватне институционално-организационе подршке и кооперацију свих релевантних актера заштите природе, ради остваривања нормативне (законске и планске) заштите, истраживања, презентације и мониторинга природних вредности. 
				Просторним планом је за проглашена заштићена подручја (18) предвиђено задржавање установљених или промена врсте, обухвата и режима заштите на укупној површини од 14.102 ha (9,1% површине подручја Просторног плана), и то за:
				1) Споменик природе „Лазарев кањон” (општина Бор–КО Злот II и КО Злот V, и општина Бољевац–КО Подгорац I) – природно добро од изузетног значаја (I категорија). Његова површина износи 1.755 ha. Уредбом о заштити споменика природе „Лазарев кањон” прописани су режими и мере заштите овог природног добра. На овом подручју успостављен је режим заштите II степена. 
				2) Споменик природе „Боговинска пећина” (општина Бољевац, КО Боговина) – значајно природно добро (III категорија). Његова површина износи 14,49 ha. Одлуку о заштити Споменика природе „Боговинска пећина” донела је СО Бољевац (број 06-1/08-1/5 од 21. фебруара 2008. године). На овом подручју успостављен је режим заштите II степена. 
				3) Предео нарочите природне лепоте „Ресава” (општина Деспотовац – КО Јеловац, КО Стрмостен) – укупне површине око 10.000 ha. Решењем Завода за заштиту и научна проучавања природних реткости НР Србије (број 319 од 25. октобра 1955. године), овај простор стављен је под заштиту. На овом подручју влада режим полурезервата.
				Предвиђено је да се Предео нарочите природне лепоте „Ресава” просторно и управљачки укључи у будући парк природе „Бељаница–Кучај” – локалитет „Ресава–Суваја” (општина Деспотовац – КО Стрмостен, КО Сладаја, КО Јеловац, укупне површине 8.039,11 ha), у режиму заштите II степена.
				4) Споменик природе „Велике Атуле” и „Радошева пећина” (општина Деспотовац – КО Стрмостен). Решење о заштити Споменика природе „Велике Атуле” и „Радошева пећина” (број 13 од 15. новембра 1949. године), донео је Завод за заштиту и научна проучавања природних реткости НР Србије.
				Предвиђено је да се Споменик природе просторно и управљачки укључи у будући парк природе „Бељаница–Кучај” – локалитет „Јужни одсек Бељанице” (општина Деспотовац – КО Стрмостен, укупне површине 122,72 ha), у режиму заштите I степена.
				5) Споменик природе „Ресавска пећина” (општина Деспотовац–КО Јеловац) – природно добро од изузетног значаја (I категорија). Његова површина износи 10,87 ha. Уредбом о заштити споменика природе „Ресавска пећина” („Службени гласник РС”, број 9/95) прописани су режими и мере заштите овог природног добра. На овом подручју успостављен је режим заштите II степена.
				6) Строги природни резерват „Винатовача” (општина Деспотовац – КО Стрмостен) – природно добро од изузетног значаја (I категорија). Његова површина износи 37,43 ha. Решење о заштити Споменика природе „Винатовача” (број 595 од 24. октобра 1957. године) донео је Завод за заштиту и научна проучавања природних реткости НР Србије. На овом подручју успостављен је режим заштите I степена.
				Предвиђено је да се Строги природни резерват „Винатовача” просторно и управљачки укључи у будући парк природе „Бељаница–Кучај”, целом својом површином и у истом режиму заштите.
				7) Споменик природе „Јама Вртачеље” (општина Деспотовац–КО Јеловац. Решење о заштити Споменика природе „Јама Вртачеље” (број 6-191/73-04 од 27. септембра 1974. године), донела је Скупштина општине Деспотовац.
				Предвиђено је да се Споменик природе просторно и управљачки укључи у будући парк природе „Бељаница–Кучај”, у режиму заштите III степена.
				8) Споменик природе „Лисине” (општина Деспотовац – КО Стрмостен) – природно добро од изузетног значаја (I категорија). Његова површина износи 10,08 ha. Решење о заштити Строгог природног резервата „Водопад Лисине”, као и Решење о заштити хидролошког споменика под именом Природни споменик „Велико врело”, донела је Скупштина општине Деспотовац (број 322-13/74-04 од 9. октобра 1974. године, односно број 06-196-2/81-01 од 2. октобра 1981. године). На овом подручју успостављен је режим заштите II степена.
				9) Строги природни резерват „Клисура реке Ресаве” (општина Деспотовац – КО Стрмостен) – заштићена површина износи укупно 884, 65 ha, од тога површина Строгог природног резервата износи 567,79 ha, а површина заштитног појаса 316, 86 ha. Решење о заштити Строгог природног резервата „Клисура реке Ресаве”, донела је Скупштина општине Деспотовац (број 322-13/74-04 од 30. септембра 1974. године).
				Предвиђено је да се Строги природни резерват просторно и управљачки укључи у будући парк природе „Бељаница–Кучај” – локалитет „Ресава–Суваја” (општина Деспотовац – КО Стрмостен, КО Сладаја, КО Јеловац, укупне површине 8.039,11 ha), у режиму заштите II степена.
				10) Споменик природе „Мијајлова јама” (општина Деспотовац – КО Сењски Рудник) – укупне површине 7,74 ha. Решење о заштити Споменик природе „Мијајлова јама”, донела је Скупштина општине Деспотовац (број 6-121/78-01 од 30. маја 1978. године).
				Предвиђено је да се Споменик природе просторно и управљачки укључи у будући парк природе „Бељаница–Кучај”, у режиму заштите III степена.
				11) Споменик природе „Бушан камен” (општина Деспотовац – КО Стрмостен). Решење о заштити Споменик природе „Бушан камен”, донела је Скупштина општине Деспотовац (број 9-5/78-03 од 21. јула 1978. године).
				Предвиђено је да се Споменик природе просторно и управљачки укључи у будући парк природе „Бељаница–Кучај” – локалитет „Јужни одсек Бељанице” (општина Деспотовац – КО Стрмостен, укупне површине 122,72 ha), у режиму заштите I степена.
				12) Строги природни резерват „Клисура реке Суваје” (општина Деспотовац – КО Јеловац и КО Стрмостен) – укупне површине 258,91 ha. Решење о заштити Строгог природног резервата „Клисура реке Суваје”, донела је Скупштина општине Деспотовац (број 06-18/76-03 од 18. фебруара 1976. године).
				Предвиђено је да се Строги природни резерват просторно и управљачки укључи у будући парк природе „Бељаница–Кучај” – локалитет „Ресава–Суваја” (општина Деспотовац – КО Стрмостен, КО Сладаја, КО Јеловац, укупне површине 8.039,11 ha), у режиму заштите II степена.
				13) Строги природни резерват „Бусовата” (општина Жагубица – КО Суви До) – укупне површине 15,86 ha. Решење о заштити Строгог природног резервата „Бусовата”, донела је Скупштина општине Жагубица (број 633-2/75 од 28. августа 1975. године). На овом подручју успостављен је режим заштите I степена.
				Предвиђено је да се Строги природни резерват „Бусовата” просторно и управљачки укључи у будући парк природе „Бељаница–Кучај”, целом својом површином и у истом режиму заштите.
				14) Споменик природе „Прераст Самар” (општина Жагубица – КО Мали Камен) – укупне површине 40,20 ha (са заштитном зоном). Решење о заштити геоморфолошког природног споменика „Прераст Самар”, донела је Скупштина општине Жагубица (број 020-60/79-01 од 6. јула 1979. године).
				Предвиђено је да се Споменик природе просторно и управљачки укључи у будући парк природе „Бељаница–Кучај” – локалитет „Тисница–Самар” (општина Жагубица – КО Мали Камен и КО Жагубица, укупне површине 1.399,15 ha), у режиму заштите II степена.
				15) Споменик природе „Врело Млаве” (општина Жагубица – КО Мали Камен) – природно добро од изузетног значаја (I категорија). Његова површина износи 6 ha. Уредбом о заштити споменика природе „Врело Млаве” („Службени гласник РС”, број 9/95 од 23. марта 1995. године) прописани су режими и мере заштите овог природног добра. На овом подручју успостављен је режим заштите II степена.
				16) Споменик природе „Крупајско врело” (општина Жагубица – КО Милатовац) ) – природно добро од изузетног значаја (I категорија). Његова површина износи 9 ha. Уредбом о заштити споменика природе „Крупајско врело” („Службени гласник РС”, број 9/95 од 23. марта 1995. године) прописани су режими и мере заштите овог природног добра. На овом подручју успостављен је режим заштите II степена.
				17) Специјални резерват природе „Мала Јасенова глава” (општина Бољевац – КО Криви Вир) – природно добро од великог значаја (II категорија). Његова површина износи 6,30 ha. Решење о заштити локалитета „Мала јасенова глава” (број 01-380/1 од 26. јуна 1961. године), донео је Завод за заштиту и научно проучавање природних реткости НР Србије. На овом подручју успостављен је режим заштите II степена.
				18) Специјални резерват природе „Ртањ” (у обухвату Просторног плана: општина Бољевац – КО Луково) – природно добро од изузетног значаја (I категорија). Његова површина у обухвату Просторног плана износи 15 ha. Решење о заштити локалитета „Шиљак”, као Строгог природног резервата „Ртањ” (број 01-486 од 16. септембра 1959. године), донео је Завод за заштиту и научно проучавање природних реткости НР Србије. На подручју Специјалног резервата природе „Ртањ” успостављени су режими заштите I, II и III степена, где се I степен заштите односи на подручје Строгог природног резервата „Ртањ”, док је простор у обухвату овог Плана у режиму заштите III степена. Чека се ревизија Решења о заштити локалитета. 
				Просторним планом предвиђене промене врсте, граница или режима заштите заштићеног природног добра из претходног става, ближе ће се утврдити актом о проглашењу заштићеног подручја, до чијег доношења се уважавају успостављени режими заштите на природним добрима прописани актом о заштити, а сходно одредбама Закона о заштити природе. Заштићена природна добра задржавају и свој статус заштите, функције и начин управљања и старања.
				Планирана је заштита идентификованих просторних целина са посебним природним обележјима и вредностима на укупној површини од око 89.140 ha, и утврђује се врста, обухват и режими заштите, до окончања истраживања и доношења аката о проглашењу заштићеног подручја, и то за: 
				1) Споменик природе „Врело Грзе” (општина Параћин – КО Горња Мутница) – оквирне површине око 40 ha. Налази се у подножју Јужног Кучаја и обухвата карстно врело, долину повременог тока, повремено хидролошки активну пећину изнад врела и вештачку акумулацију испод врела. У ужем смислу представља карстно врело са специфичним механизмом истицања. Истицање вода се врши преко разбијног изворишта по зони интензивне испуцалости и карстификације, у зони контакта карбонатне масе са непропусном подлогом. Врело Грзе дренира југозападне делова карстног масива Јужног Кучаја. Вода реке Грзе представља важан хидролошки ресурс и високог је квалитета, поготово у изворишном делу.
				До стицања статуса заштићеног природног добра, на наведеном подручју планираном за заштиту за које је у току припрема студије заштите, примењиваће се режим коришћења простора који одговара режиму заштите III степена. 
				2) Предео изузетних одлика „Долина реке Црнице” (општина Параћин – КО Забрега и КО Буљане) – оквирне површине око 160 ha. Налази се у средишњем делу Петрушке области и обухвата клисуру реке Црнице у источној половини слива реке, који обухвата подручје високог побрђа на контакту са долином Велике Мораве. Она је геоморфолошки веома интересантна, са бројним вертикалним одсецима, пећинама и подкапинама. У овом простору опстале су бројне аутохтоне биљне и животињске врсте. Подручје Црнице је у целини гледано очувало своје природне карактеристике.
				До стицања статуса заштићеног природног добра, на наведеном подручју планираном за заштиту за које је у току припрема студије заштите, примењиваће се режим коришћења простора који одговара режиму заштите III степена. 
				3) Парк природе „Бељаница–Кучај” (општина Бор – КО Злот II; општина Бољевац – КО Подгорац I, КО Боговина, КО Мали Извор, КО Јабланица, КО Луково, КО Криви Вир; општина Деспотовац – КО Јеловац, КО Жидиље, КО Равна Река, КО Сењски Рудник, КО Сладаја, КОСтрмостен; општина Жагубица – КО Мали Камен, КО Жагубица, КО Крупаја, КО Милановац, КО Сиге, КО Рибаре, КО Новарица, КО Суви До; и општина Параћин – КО Извор, КО Горња Мутница, КО Буљане, КО Стубица) – природно добро од изузетног значаја (I категорија). Према утврђеним границама, подручје парка природе „Бељаница–Кучај” обухвата 88.940,75 hа. 
				Простор парка природе „Бељаница–Кучај” је индивидуалисана планинска целина са великим бројем геоморфолошких феномена крашког и палеовулканског рељефа (репрезентативних за простор Републике Србије и Балканског полуострва), непрегледним пространствима под буковим шумама, бројним заједницама биљних и животињских врста – природних реткости, огромним резервама питке воде високог квалитета, што уз изузетну пејзажну разноврсност даје овом простору печат дивљине и висок степен очуваности природних екосистема са свим одликама аутохтоности, уникатности и репрезентативности.
				Подручје Парка природе је простран планински комплекс, дужине пружања око 35 km, а ширине око 30 km, који има карактер висоравни сложене тектонске и морфолошке структуре. Морфолошки је јасно издвојен речним долинама са специфичностима крашке морфологије и хидрогеологије. Као посебне вредности геоморфолошког карактера издвајају се: сложена, композитна долина реке Ресаве са суженим кањонским и клисурастим деловима; локалитет Жљебура као најужи и најдубљи део клисуре Радованске реке; увала Речке са формираним периглацијалним облицима рељефа – туфурима; велика стеновита капија прераст Самар; крашка оаза Дубашница, репрезентативних крашких облика рељефа која је предложена за геопарк крашког рељефа. На подручју Кучајско-бељаничког масива досад је евидентирано преко две стотине спелеолошких објеката. Велики број ових објекта има хидрогеолошку функцију извора (врела) или понора. Посебну геолошку вредност представљају површински и подземни облици карстног рељефа као и бројни карстни извори. Посебно се истичу снажна крашка врела контактног типа, велике издашности и великог колебања издашности, преко којих се дренира велика карстна издан. Квалитет ових вода је веома висок, па оне представљају једну од темељних вредности овога простора. На подручју Кучајских планина и Бељанице формирана су изворишта Црнице, Ресаве, Црног Тимока и Грзе, која су (уз још 29 планинских сливова у Србији) издвојена и заштићена Законом о искоришћавању и заштити изворишта водоснабдевања („Службени гласник СРС”, бр. 27/77, 24/85, 29/88, 49/89 и 46/91). О изузетном хидролошком богатству и разноврсности овог простора, сведочи и више од 30 објеката хидролошког наслеђа, репрезентативних водних појава: крашких врела, водопада и слапова, понорница. Основни вегетацијски покривач чине климатогене букове шуме, са нешто храстових шума на теренима примарно јужне експозиције и нижих надморских висина. Простране крашке површи обилују ливадско-травном и жбунастом вегетацијом. Шумовитост је изражена. Пространи шумски комплекси разнородног ценотичког састава, уз крашке површи мешаних степских, шумостепских, субмедитеранских и медитеранских карактеристика, клисуре и кањони, доприносе укупној станишној и предеоној разноврсности. Управо ова станишна и предеона разноврсност чине неопходну и чврсту основу изузетно велике биолошке разноврсности. У погледу фауне сисара, подручје припада тзв. источној зони високог диверзитета, са до сада регистрованим присуством око 70 врста, што чини преко 70% укупне фауне сисара код нас, што је јединствено у Републици Србији. Посебно богатство представљају слепи мишеви и крупни сисари. Богатство орнитофауне свакако опредељује читав простор као „подручје од изузетног значаја за птице” (IBA). Својим централним положајем и везама са околним планинама, подручје представља и значајан комуникациони коридор за различите фаунистичке елементе, у општем правцу север–југ–југоисток и исток–запад. Присуство бројних строго заштићених и заштићених дивљих биљних и животињских врста, као и оних од међународног значаја, ендемита и реликата, додатно појачава његов значај и важност. У том смислу, простор Кучајских планина је и део међународне Еmerald мреже, комплекса нарочито значајних подручја за заштиту и очување дивљих биљних и животињских врста и њихових станишта. 
				Подручје парка природе „Бељаница–Кучај” је високовредан планински простор, очуваних природних карактеристика. Специфичност и изузетност шумских комплекса са ливадама на пространим висоравнима, дубоко усечене речне долине, мноштво врела, целом простору даје атрактивне пејзажне одлике. Ово је подручје јако дисецираног рељефа, без сталних насеља, односно, највећи је ненасељени простор у Републици Србији. Како је простор природног добра оивичен планинским венцима и испресецан водотоцима, има изузетно тешку путну проходност. Са ширим простором повезан је путевима који иду ободом природног добра. На њих се надовезује мрежа локалних путева, још недовољно изграђених. У овом простору не постоје значајнији извори загађивања воде, земљишта и ваздуха. Експлоатација руда и других минералних сировина, која као делатност на овим просторима има дугу традицију, а потенцијално је и значајан фактор угрожавања изворних природних вредности, у свом данашњем обиму не представља већу опасност. Све ово допринело је да простор будућег Парка природе остане неизмењених и очуваних природних карактеристика, те се може издвојити као вредан и посебан.
				На подручју парка природе „Бељаница–Кучај” издвајају се посебне просторне целине, режими заштите I, II и III степена, у зависности од природних вредности, антропогених утицаја, потребних мера заштите и очувања, као и могућности коришћења и развоја. Подручја под режимом заштите I степена заузимају укупну површину од 867,92 ha и налазе се на пет изолованих локација унутар природног добра („Винатовача”, „Бусовата”, „Јужни одсек Бељанице”, „Суви до” и „Жљебура”). Подручја под режимом заштите II степена заузимају укупну површину од 18.443,54 ha и налазе се на дванаест изолованих локација унутар природног добра („Ресава–Суваја”, „Увала Бусовата”, „Увала Речке”, „Бук”, „Тисница–Самар”, „Дубашница”, „Гајина Млака”, „Торовиште”, „Велико Игриште”, „Велика и Мала Брезовица”, „Радованска река” и „Ресавица– Некудовска река”). Подручје под режимом заштите III степена заузима укупну површину од 69.629,29 ha и обухвата територију парка природе „Бељаница– Кучај” која није под режимима заштите I и II степена.
				Табела 20. Однос површина са режимом I, II и III степена заштите у односу на укупну површину заштићеног природног добра парк природе „Бељаница – Кучај”
				
					
						
							
								Зоне заштите
							
							
								Општина
							
							
								Површина (ha)
							
							
								Учешће (%)
							
						
						
							
								I степен
							
							
							
							
								867,92
							
							
								0,97
							
						
						
							
								„Јужни одсек Бељанице”
							
							
								Деспотовац
							
							
								122,72
							
							
							
						
						
							
								„Винатовача”
							
							
								Деспотовац
							
							
								37,43
							
							
							
						
						
							
								„Бусовата”
							
							
								Жагубица
							
							
								15,86
							
							
							
						
						
							
								„Суви до”
							
							
								Жагубица
							
							
								588,80
							
							
							
						
						
							
								„Жљебура”
							
							
								Бољевац
							
							
								103,11
							
							
							
						
						
							
								II степен
							
							
							
							
								18.443,54
							
							
								20,74
							
						
						
							
								„Ресава–Суваја”
							
							
								Деспотовац
							
							
								8.039,11
							
							
							
						
						
							
								„Увала Бусовата”
							
							
								Жагубица
							
							
								18,91
							
							
							
						
						
							
								„Увала Речке”
							
							
								Деспотовац/Жагубица
							
							
								8,65
							
							
							
						
						
							
								„Бук”
							
							
								Жагубица
							
							
								651,37
							
							
							
						
						
							
								„Тисница–Самар”
							
							
								Жагубица
							
							
								1.399,15
							
							
							
						
						
							
								„Дубашница”
							
							
								Бор
							
							
								4.036,76
							
							
							
						
						
							
								„Радованска река”
							
							
								Бољевац
							
							
								747,04
							
							
							
						
						
							
								„Гајина Млака”
							
							
								Бољевац
							
							
								55,96
							
							
							
						
						
							
								„Торовиште”
							
							
								Параћин/Бољевац
							
							
								201,45
							
							
							
						
						
							
								„Велико Игриште”
							
							
								Параћин
							
							
								352,61
							
							
							
						
						
							
								„Велика и Мала Брезовица”
							
							
								Параћин/Бољевац
							
							
								577,87
							
							
							
						
						
							
								„Ресавица–Некудовска река”
							
							
								Деспотовац
							
							
								2.364,71
							
							
							
						
						
							
								III степен
							
							
							
							
								69.629,29
							
							
								78,29
							
						
						
							
								Укупна заштићена површина
							
							
							
							
								88.940,75
							
							
								100
							
						
					
				
				Границе и обухват заштићених подручја и зона са различитим режимима заштите ближе ће се утврдити актом о проглашењу заштићеног подручја. 
				Предвиђеним установљавањем нових заштићених подручја, обухват заштите простора ће се повећати за 77.895 ha, односно са 14.102 ha (9,1% површине подручја Просторног плана) на укупно око 91.997 ha, што представља 59,5% површине подручја Просторног плана. 
				Укупна површина под режимом заштите I степена износиће 867,92 ha (0,6% површине подручја Просторног плана), под режимом заштите II степена 20.255,28 ha (13,1%), док ће доминантни део заштићеног простора, на површини од 70.874,29 ha (45,8%), бити у режиму заштите III степена. 
				У обухвату Просторног плана налазе се следећа еколошки значајна подручја:
				1. Међународна подручја значајна за заштиту биљака у Србији (IРА – Important Plant Areas in Serbia). Највећи део IРА подручја површине 1.917 ha, налази се унутар заштићеног природног добра Споменик природе „Лазарев кањон”. Шири простор Лазаревог кањона обилује ретким и ендемичним биљним врстама и потребно га је одржавати у стању сличном садашњем.
				2. Одабрана подручја за дневне лептире у Србији (РВА – Prime Butterfly Areas in Serbia). На планском подручју је то простор Лазаревог кањона и клисуре реке Ресаве. На подручју Лазаревог кањона РВА не излази ван граница тренутне заштите. Ту је констатовано 80 врста дневних лептира и нису примећени негативни чиниоци који могу битно утицати на опстанак популација ових врста. У клисури реке Ресаве, на површини од 4.790 ha констатовано је 74 врсте дневних лептира. Најзначајнији фактор угрожавања је нарушавање станишта и експлоатација шума, док је пољопривреда локалног карактера и без значајних негативних последица.
				3. Подручје предложено за потенцијалну међународну „Емералд мрежу” (захвата подручје Бусовате, Лазаревог кањона и Винатоваче). Емералд мрежа је европска еколошка мрежа за очување дивље флоре и фауне и њихових природних станишта чији је основ Конвенција о очувању европске дивље флоре и фауне и природних станишта („Службени гласник РС”, број 102/07), коју је Република Србија потврдила законом 2007. године. Она функционише упоредо са програмом „NATURA 2000” који је обавезујући за државе чланице Европске уније, чији је циљ да се обезбеди дугорочни опстанак најугроженијих и највреднијих врста и станишта Европе.
				Идентификација и успостављање мреже еколошки значајних подручја на основу нашег законодавства, односно подручја „NATURA 2000” (Special Areas of Conservation – SACs и Special Protection Areas – SPAs) сходно меродавним европским директивама, неће значајније повећати обухват заштите простора са природним вредностима (биолошке разноврсности, геонаслеђа и предела).
				Истражиће се, успоставити и остварити заштита:
				– популација и примерака угрожених, ретких и у другом погледу значајних врста дивље флоре и фауне, установљавањем заштићених подручја мале површине у виду станишта или споменика природе на местима која су идентификована кроз научне студије и пројекте, стручну документацију и одговарајућа програмска документа (Црвена књига флоре Републике Србије, пројекат Станишта Републике Србије, IBA, IPA и PBA пројекти и друго);
				– објеката геонаслеђа (објекти историјскогеолошког и стратиграфског наслеђа; петролошког наслеђа; хидрогеолошког, геоморфолошког и хидролошког наслеђа), установљавањем заштићених подручја око евидентираних објеката геонаслеђа, ради очувања и унапређења њихових вредности, и промоције овога простора у туристичком погледу.
				Локалне самоуправе ће успоставити заштиту и организовати адекватно управљање осталим подручјима и локалитетима са очуваним посебним природним вредностима, изван напред наведених просторних целина, као што су: лепи и живописни амбијенти – посебно око споменика културне баштине, мањи очувани шумски комплекси, појединачна репрезентативна стабла и групације дрвећа, покретна природна документа (фосили, минерали и кристали, ботаничке и зоолошке збирке) и друго. 
				Режими заштите природних вредности
				Законском регулативом дефинисани су режими заштите I, II и III степена, односно активности које су забрањене, односно ограничене у природним добрима (члан 35. Закона о заштити природе и Уредба о режимима заштите („Службени гласник РС”, број 31/12).
				У оквиру заштићених подручја на подручју Просторног плана успостављају се три режима заштите:
				У режиму заштите I степена – утврђује се забрана коришћења природних ресурса и изградња објеката. Ограничавају се радови и активности на научна истраживања и праћење природних процеса, контролисану посету у образовне, рекреативне и општекултурне сврхе (које нису у супротности са циљевима очувања природних вредности), обележавање граница, као и спровођење заштитних, санационих и других неопходних мера у случају пожара, природних непогода, удеса, затим реконструкције санације и одржавања постојећих објеката од посебног значаја као што су високонапонски далеководи, појава болести и пренамножавања одређених биљних и животињских врста.
				Начин, обим, место и време извођења набројаних активности мора бити планирано како би се спречио сваки облик угрожавања темељних вредности заштићеног подручја. Уколико постоји сумња у последице активности на темељне вредности сматраће се да имају значајан негативан утицај и у том случају се не могу дозволити. 
				У режиму заштите II степена – могу се вршити управљачке интервенције у циљу рестаурације, ревитализације и укупног унапређења заштићеног подручја, без последица по примарне вредности њихових природних станишта, популација, екосистема, обележја предела и објеката геонаслеђа, обављати традиционалне делатности и ограничено користити природни ресурси на одржив и строго контролисан начин:
				– забрањује се изградња индустријских, металуршких и рударских објеката, асфалтних база, рафинерија нафте, као и објеката за складиштење и продају деривата нафте и течног нафтног гаса, термоелектрана и ветрогенератора, лука и робно-трговинских центара, аеродрома, услужних складишта, магацина и хладњача, викендица и других породичних објеката за одмор, експлоатацију минералних сировина, тресета и материјала речних корита и језера, преоравање природних травњака, привредни риболов, уношење инвазивних алохтоних врста, изградњу објеката за рециклажу и спаљивање отпада и образовање депонија отпада; 
				– ограничавају се радови на регулацији и преграђивању водотока, формирање водоакумулација, мелиорациони и други хидротехнички радови (на површини до укупно 5 ha), изградња хидроелектрана појединачне снаге максимално до 5 MW, соларних електрана (до капацитета укупно 50 kW), електрана на био-гас снаге до укупно 1 MW, објеката туристичког смештаја, угоститељства, наутичког туризма и туристичке инфраструктуре и одржавање јавних скијалишта, изградња објеката саобраћајне, енергетске, комуналне и друге инфраструктуре, стамбених и економских објеката пољопривредних и шумских газдинстава, коришћење камена, глине и другог материјала на традиционалан начин на површину терена до 150 m2, објеката за конвенционално гајење домаћих животиња и ситне дивљачи, риболов на рекреативни и научноистраживачки (с тим што се на појединим деловима водотока који су значајни за репродукцију може забранити); ловство на санитарни лов дивљачи, заштиту и унапређивање популација дивљачи у ловишту и мере на унапређивању станишта дивљачи; сакупљање гљива, дивљих биљних и животињских врста, газдовање шумама и шумским земљиштем утврђеним у плановима и основама газдовања шумама, одржавање постојећих пољопривредних монокултура, уношење врста страних за дивљи биљни и животињски свет регије у којој се налази заштићено подручје, примену хемијских средстава на употребу вештачких ђубрива на обрадивим површинама (за хемијска средства за заштиту биља уз сагласност министарства надлежног за послове заштите природе), сакупљање и транспорт неопасног отпада.
				Постојећи изграђени објекти енергетских и рударских субјеката и започети радови на режиму заштите II степена користиће се у складу са законом. 
				У режиму заштите III степена – могу се вршити управљачке интервенције у циљу рестаурације, ревитализације и укупног унапређења заштићеног подручја, развој села и унапређење сеоских домаћинстава, уређење објеката културно-историјског наслеђа и традиционалног градитељства, очување традиционалних делатности локалног становништва, селективно и ограничено коришћење природних ресурса и простора уз потребну инфраструктурну и другу изградњу:
				– забрањује се изградња рафинерија нафте и објеката хемијске индустрије, металуршких и термоенергетских објеката, складишта нафте, нафтних деривата и природног гаса, уношење инвазивних алохтоних врста и образовање депонија;
				– режим заштите III степена радове и активности ограничава у складу са чланом 5. Уредбе о режимима заштите.
				Радови и активности на режимима заштите I, II и III степена ограничавају се просторно, временски, по обиму и у односу на просторни распоред природних и створених вредности, у складу са одрживим коришћењем природних вредности и капацитетом простора и појава. 
				У циљу заштите и унапређења природних добара, и на подручју будућег парка природе „Бељаница–Кучај”, као и на другим подручјима посебних природних вредности планираним за заштиту, прописује се спровођење претходних мера заштите, за утврђене зоне/локалитете са одговарајућим режимом заштите (I, II или III степена).
				Смернице и мере заштите природе и природних вредности
				Изградња:
				– преиспитати граничне капацитете коришћења простора, који се односе на планирану намену (туристичка-рекреативна), а омогућавају заштиту ресурса. У том смислу обратити пажњу на нормативе. Капацитете применити и у инфраструктурној опремљености. 
				– смањити проценат изградње, а посебно викенд објеката, при чему треба применити стандарде развијених земаља у којима се за заштићена подручја даје норматив од девет корисника по хектару, а број корисника у викенд зонама 20–30 по хектару;
				– не планирати даљу изградњу на рачун површина постојећих шумских комплекса;
				– не планирати изградњу у појасу непосредно уз водотоке (који по Закону о водама („Службени гласник РС”, бр. 30/10 и 93/12), има статус јавног добра). Изузетак могу да буду објекти који би били у функцији јавне намене, односно туризма, рекреације, презентације природног добра и слично, али искључиво под условом да буду инфраструктурно опремљени по највишим еколошким стандардима;
				– изграђене површине не смеју бити компактне, већ развијене и колико је више могуће заклоњене високом вегетацијом. Уклапање у конфигурацију терена је неопходно;
				– планирати мање групације објеката на новим локацијама, а унутар већ постојећих грађевинских локација извршити допуну;
				– при реонизацији изградње узети у обзир закључке о инжењерско-геолошким карактеристикама терена, који су индикативни и за став у вези заштите природе и предеоних карактеристика. Изградња на простору непосредно уз тресетиште, обале водотока, ливаде и видиковце, условно је могућа за инфраструктурно опремање, мање објекте и слично;
				– дозвољена је реконструкција, доградња и адаптација објеката за стално настањено становништво (посебно пољопривредна домаћинства). На овим парцелама могуће је дозволити и изградњу помоћних објеката према истим архитектонским условима, уколико је парцела одговарајућих димензија;
				– архитектуру објеката усагласити са квалитетним узорима традиционалне архитектуре овог подручја, при чему је обавезна примена локалних материјала.
				– ограђивање приватних парцела није дозвољено. Изузетак могу да чине јавни објекти и објекти посебних намена, под посебним условима;
				– мобилијар у природном амбијенту, настрешнице и друго могу се градити искључиво од дрвета, уз преношење локалних узора. Ово се односи и на пешачке мостове, информативне табле и слично;
				– искључити изградњу у зони око изворишта водоснабдевања, а за постојеће објекте обавезно предвидети прикључак на канализациони систем или непропусну септичку јаму;
				– утврдити критеријуме за легализацију објеката;
				– сви јавни објекти треба да имају обезбеђене паркинг просторе и уређене зелене површине;
				– сви индивидуални објекти такође, морају на сопственој парцели да разреше паркинг место и обавезан простор за зеленило.
				Саобраћај:
				– забрањује се постављање трајних колских саобраћајница у режиму заштите I степена;
				– пешачке и бициклистичке стазе треба да задовоље потребе корисника на релацији смештајни капацитети – централни садржаји, као и између појединих неизграђених подцелина које се одликују очуваном природом и посебним природним вредностима (тресетишта, видиковци и друго);
				– пројектима саобраћајница треба обезбедити коридоре за спровођење инфраструктуре како се не би уништавали слободни зелени простори. За све примарне и секундарне саобраћајнице предвидети обавезну израду ивичњака у нивоу ради лакшег чишћења снега, а на одговарајућим местима и простор за његово депоновање;
				– поред саобраћајница планирати заштитни појас за евентуалну садњу аутохтоних врста зеленила.
				Инфраструктура:
				– решити питање евакуације отпадних вода, онемогућити испуштање фекалних вода преко нехигијенских септичких јама у стенски масив, јер долази до загађивања не само подземних и површинских вода већ и самог земљишта. До трајног решења канализације, код индивидуалних објеката, обавезна је изградња преливних непропусних септичких јама и јама за осоку, уколико има сеоских домаћинстава;
				– за јавне објекте и објекте са туристичким смештајем обавезна је израда одговарајућих уређаја са непропусним системима који ће се празнити (или са комплетним пречишћавањем) до изградње система за пречишћавања отпадних вода;
				– решити питање загревања објеката, нарочито јавних и угоститељских. До изградње гасовода предвидети такво решење грејања објекта на начин који ће и даље обезбеђивати квалитет ваздуха применом СГВ (строге граничне вредности). 
				Биодиверзитет:
				– општу меру заштите биолошке разноврсности планског подручја представља доследна примена постојећих мера обухваћених националном законском регулативом: Закона о заштити животне средине („Службени гласник РС”, бр. 135/04, 36/09, 36/09 – др. закон, 72/09 – др. закон и 43/11 – УС) и Закона о заштити природе, Правилника о проглашењу и заштити строго заштићених и заштићених дивљих врста биљака, животиња и гљива („Службени гласник РС”, бр. 5/10 и 47/11), Закона о дивљачи и ловству („Службени гласник РС”, број 18/10), као и примена мера из оквира међународних уговора и конвенција прихваћених или ратификованих од стране државе;
				– очувати постојеће простране комплексе аутохтоних шума, као базе за очување постојећег диверзитета и мозаичности станишта. Потребно је имати у виду и функционални значај појединачних шумских комплекса у смислу сезонске динамике појединих фаунистичких група, или еколошких коридора и прибежишта за сисаре, птице или водоземце; 
				– очувати веће шумске површине комплексног облика, у чијем саставу се налазе различите сукцесивне фазе које су по својим карактеристикама (изглед, састав и структура) основни репрезент предеоног диверзитета; 
				– очувати и постојеће комплексе под пашњацима и ливадама, да би се сачували карактеристични степски елементи фауне, нарочито као станишта одређених врста сисара, птица и гмизаваца. У том смислу, а у складу са стратешким опредељењем ка стимулисању традиционалних облика сточарства на планском подручју, потребно је фаворизовати испашу на таквим теренима, као вид спречавања природних сукцесија и обрастања ливадских екосистема;
				– коришћењем дрвне масе сачувати хетерогену узрасну структуру едификатора, али и свих других пратећих врста дрвећа;
				– примарне (климазоналне), добро очуване и развијене секундарне природне шуме и шумска подручја не треба замењивати плантажним шумама, нити их претварати у пољопривредне површине;
				– плантажне шуме (културе) морају бити само комплементарне природним, а не замена за њих. Плантажном производњом, притисак на природне шуме свести на минимум;
				– при изградњи туристичке инфраструктуре и објеката, евентуалној изградњи неких индустријских капацитета и унапређењу и доградњи постојеће саобраћајне инфраструктуре, неопходно је предвидети могуће утицаје на целокупну фауну, могуће загађење земљишта и вода и адекватне мере заштите. Посебно треба обратити пажњу на повећану фрагментацију станишта, измене водног режима и пресецање традиционалних миграторних путева. Негативни ефекти у овом смислу нарочито погађају слабије вагилне организме, какви су водоземци и гмизавци. При пројектовању нових саобраћајница би требало применити нова техничка решења за умањење ових и других негативних ефеката;
				– сваки вид риболова, као и све остале радње и активности којима се угрожава рибљи фонд, ремети мрест, раст и кретање риба, нарочито су забрањени у природним рибљим плодиштима, али и на локалитетима који се налазе под најстрожим режимом заштите у оквиру заштићених подручја (у којима постоји потпуна забрана риболова и коришћење рибљег фонда). Са аспекта заштите и одрживог коришћења евидентиране фауне риба, од значаја је очување аутохтоног, изворног диверзитета риба и ихтиогенофонда, а од не мање важности је и заштита воде као ресурса и као станишта самих врста и њихових заједниц– изричито је забрањена изградња каменолома на територији заштићених природних добара, а поготово у кањонима и клисурама. Оваква места по правилу представљају крајње специфична станишта са исто тако специфичном и јединственом флором, вегетацијом и фауном, затим својеврсне рефугијуме и еколошке (комуникационе) коридоре, те се њиховој заштити мора посветити нарочита пажња. У том смислу је неопходно и успостављање заштитне шумске зоне дуж и око река, потока, језера и тресава састављених од аутохтоних врста.
				Посебне смернице:
				– потребно је задржати режим заштите I степена на подручјима за која је овај режим већ установљен;
				– коришћење природних ресурса (шумарство, лов, риболов, сакупљање шумских плодова и лековитог биља, итд.) може и треба да остане један од видова економске и туристичке понуде читавог краја као његова компаративна предност, свакако у складу са принципима одрживог развоја и одрживог коришћења природних ресурса и компоненти биодиверзитета. Квоте морају бити под строгом контролом и у складу са прихваћеном и одобреном релевантном планском документацијом (шумске основе, ловне основе, програми унапређења рибарства и слично);
				– одређеним еколошким и биотехничким мерама могуће је унапређење статуса појединих строго заштићених и заштићених дивљих животињских врста, међународно значајних или економски значајних врста (ловна дивљач). То пре свега важи за крупне звери, папкаре, птице грабљивице и некрофагне птице. У том смислу је потребно предвидети могућност изградње и нових хранилишта (мрциништа, солишта итд) на за то погодним местима. Пожељно је да ти објекти буду изграђени на путевима повремених или сезонских миграција и еколошким коридорима. У перспективи, таква места могу да имају и едукативну улогу, као погодне осматрачнице за презентацију и проучавање природних вредности подручја;
				– успостављање мониторинга биодиверзитета и његових компоненти је од кључне важности за реализацију циљева заштите и очувања живог света; Посебну пажњу треба посветити врстама са специфичном улогом у екосистемима („кључне”, „кишобран” и „flagship” врсте), као и економски значајним врстама; 
				– биогеографска целина каква је подручје Просторног плана, пружа изузетне могућности за научно-истраживачки рад и упознавање и откривање темељних феномена и природних вредности заштићеног простора. У ту сврху би било добро предвидети постојање и лоцирање одређених истраживачких објеката и пратећих ресурса, у договору са управљачима заштићених природних добара;
				– у склопу туристичких активности на планском подручју, потребно је предвидети реализацију различитих едукативних програма на тему очувања и заштите биолошке разноврсности. Визиторски центри, осим информативне, морају имати и значајну едукативну функцију.
				Зоне од посебног значаја за заштиту:
				– очување компактних шумских комплекса: шуме Бељанице и Јужног Кучаја чине основу за опстанак многобројних животињских врста које су примарно фаунистички елементи европских листопадних, мешовитих и четинарских шума. У том смислу би Просторним планом требало предвидети очување компактних шумских комплекса у правцу пружања север–југ и исток –запад кроз планско подручје. На овај начин, осим што би се сачувала аутохтона шумска станишта и специфична флора и фауна, омогућила би се несметана комуникација фаунистичких елемената кроз континуирано станиште, слободна дисперзија на ширем простору Карпатске Србије и очување јединствене простране зоне високог биодиверзитета на истоку Републике Србије;
				– очување ливадских станишта: врх Бељанице и крашке површи Јужног Кучаја (Дубашничка и Брезовичка) су значајне за очување ливадских и пашњачких екосистема. Иако су ови екосистеми углавном секундарног карактера, у њима се формирала специфична фауна са елементима степског и шумостепског карактера, а у ивичним зонама контакта са шумом такође специфична и богата фауна екотона;
				– еколошки коридори: клисурасте и кањонске долине већих и мањих река и потока на планском подручју су од изузетног значаја као комуникациони и миграторни коридори многих сисарских врста (мрки медвед, рис, дивокоза), рефугијуми специфичне флоре, вегетације и фауне, станишта заштићених врста птица, водоземаца и гмизаваца. Дуж ових коридора се препоручује појачани мониторинг компоненти биодиверзитета, па треба предвидети оптимално очување целине ових коридора и њихову што мању фрагментацију. 
				III.1.2. Заштитa и одрживо коришћењe непокретних културних добара 
				Утврђивање и заштита непокретних културних добара
				На подручју Просторног плана налази се 312 непокретних културних добара. Утврђено је и категорисано 19 непокретних културних добара, и то осам у категорији великог значаја и 11 у категорији културног добра. 
				Непокретна културна добра од великог значаја:
				1) Манастир Сисојевац са црквом св. Преображења, налази се крај реке Црнице у селу Сисевцу (општина Параћин), недалеко од Раванице. Саграђен је вероватно у осмој деценији XIV века, а први пут се помиње 1398. године, у повељи књегиње Милице монаху Сисоју, духовнику коме се приписује заслуга ктитора храма. По свом облику црква припада моравским споменицима, али нема моравски пластичан украс на фасадама. Црква је била споља омалтерисана и украшена сликаном декорацијом. Фреско сликарство у храму сачувано је само у бледим фрагментима. Осамдесетих година реконструисан је наос, а 1993. године и припрата храма.
				2) Манастир Свете Петке се налази на изласку из Честобродичке клисуре, у Извору (општина Параћин), око 16 km источно од Параћина. Најстарији помен потиче из 1516. године. После Раванице и Сисојевца, ово је највећа богомоља Петрушке области. Крајем седамдесетих изведени су непотпуни конзерваторски радови – заштићена је капела, куполе, кров и фасада цркве.
				3) Средњевековни град Петрус налази се у близини Поповца на врху брда Чокоћа, поред десне обале Црнице у петрушкој области (општина Параћин). Град је са три стране био потпуно неприступачан, док је са четврте југозападне стране, имао вештачки ров. Градско утврђење је неправилног облика, прилагођено стеновитом терену, тако да зидови допиру до самог кањона реке. Бедеми овог града зидани су у кречном малтеру, од крупног ломљеног камена. Град Петрус је саграђен у XIV веку и представља највеће средњевековно утврђење у средњем Поморављу. Систематска археолошка ископавања вршена су 1978, 1980. и 1981. године.
				4) Манастирски комплекс Намасија познат и као црква Светог Николе, заузима централно место у манастирском комплексу који се налази у горњем делу клисуре Црнице, око 1,5 km североисточно од села Забреге (општина Параћин). Припада црквама моравске школе Србије чији су ктитори били монаси. Зидови су зидани од ломљеног камена у кречном малтеру, прошарани крупним црвеним речним облутком. Кров је био од ћерамиде. Манастирска Црква се може датовати у XV век, а капела се на основу живописа везује за XVI век. Од 1972. до 1979. године вршена су археолошка истраживања и конзервације очуване архитектуре. Комплекс је у потпуности истражен.
				5) Црква Блага Марија Петрушка налази се испод самог града Петруса, на излазу из кањона Црнице. На узаној, делимично равној литици је средњевековна црква са остацима манастирског комплекса. Приступ је врло отежан и могућ је само узводно реком, са југозападне стране. Црква и сви манастирски објекти скучени су на веома малом простору. Црква има правоугаону припрату која је грађена када и црква и засведена је полуобличастим сводом. Црква Блага Марија Петрушка грађена је у духу моравске школе, настала је у другој деценији XV века, да би потпуно запустела одмах после 1459. године.
				6) Црква Светог Јована Главосека налази се на левој обали реке Црнице северно од утврђења Петрус код села Поповца (општина Параћин). Историјски подаци везани за средњевековни манастирски комплекс са црквом Светог Јована Главосека готово да не постоје. Црква је једнобродна и засведена полуобличастим сводом од тесане сиге. Зидана је од ломљеног камена у кречном малтеру. Судећи према нађеном натпису, црква је обновљена 1520. године. Као и све цркве ове области, и ова има обележје моравског стила.
				7) Манастир Лапушња у Лукову (општина Бољевац) налази се у подножју шумовитих огранака Ртња у ували поред Лопушанског потока. Рушевине некадашњег манастира су конзервиране 1973. године. Цркву Светог Николе и манастирске зграде подигли су војвода Јован Радул, господар угровлашких земаља, и велики парклаб, жупан Гергина 1500/1501, док су се за осликавање постарали кнез Богоје, његова жена Мара и деца. Црква је саграђена у облику триконхоса са куполом, троделним олтарским простором и припратом. Олтарска апсида, проскомидија и ђаконикон су полукружни, док су певничке апсиде споља петостране. Капела, призидана са јужне стране, сачувана је у остацима. 
				8) Александров поткоп се налази у Сењском Руднику (општина Деспотовац). Александров поткоп са зградом изнад, платоом испред поткопа, бараком – радионицом за сервисирање машина и централним магацином, представљају јединствену целину. Александров поткоп сачуван је заједно са зградом изнад, која је служила као прва управа и позивница радника рудара. Саграђена је 1860. године. Зграда се састоји од једне просторије са улазом и три прозора са чеоне стране. Поткоп са улазом и мимоилазницима, начином експлоатације и шемом саобраћајница, има историјску и социолошку вредност и пружа могућност за сагледавање и даље проучавање живота рудара од XIX века до данас, када Сењски Рудник као рударско административни центар изумире.
				Табела 21. Утврђена и категорисана непокретна културна добра, 2010. година
				
					
						
							
								Редни број
							
							
								Назив НКД од великог значаја
							
							
								Врста НКД
							
							
								КО
							
							
								Општина
							
						
					
					
						
							
								Утврђена културна добра од великог значаја
							
						
						
							
								1.
							
							
								Манастир Сисојевац
							
							
								СК 139
							
							
								Сисевац
							
							
								Параћин
							
						
						
							
								2.
							
							
								Манастир св. Петке
							
							
								СК 259
							
							
								Извор
							
							
								Параћин
							
						
						
							
								3.
							
							
								Средњевековни град Петрус
							
							
								АН 85 
							
							
								Забрега
							
							
								Параћин
							
						
						
							
								4.
							
							
								Манастирски комплекс Намасија
							
							
								СК 273
							
							
								Забрега
							
							
								Параћин
							
						
						
							
								5.
							
							
								Црква Блага Марија Петрушка
							
							
								СК 274
							
							
								Поповац
							
							
								Параћин
							
						
						
							
								6.
							
							
								Црква Јована Главосека
							
							
								СК 275
							
							
								Забрега
							
							
								Параћин
							
						
						
							
								7.
							
							
								Манастир Лапушња
							
							
								СК 214
							
							
								Луково
							
							
								Бољевац
							
						
						
							
								8.
							
							
								Александров поткоп
							
							
								СК 606
							
							
								Сењски Рудник
							
							
								Деспотовац
							
						
						
							
								Утврђена непокретна културна добра
							
						
						
							
								1.
							
							
								Црква св. Ђорђа
							
							
								СК 456
							
							
								Г. Мутница
							
							
								Параћин
							
						
						
							
								2.
							
							
								Мијајлова јама
							
							
								ЗМ 10
							
							
								Сењски Рудник
							
							
								Деспотовац
							
						
						
							
								3.
							
							
								Кућа Радоја Глигоријевића
							
							
								СК 2023
							
							
								Рибаре
							
							
								Жагубица
							
						
						
							
								4.
							
							
								Црква св. Тројице
							
							
								СК 615
							
							
								Жагубица
							
							
								Жагубица
							
						
						
							
								5.
							
							
								Велико Градиште
							
							
								АН 49
							
							
								Јабланица
							
							
								Бољевац
							
						
						
							
								6.
							
							
								Манастир Крепичевац
							
							
								СК 233
							
							
								Јабланица
							
							
								Бољевац
							
						
						
							
								7.
							
							
								Зграда Основне школе
							
							
								СК 474
							
							
								Јабланица
							
							
								Бољевац
							
						
						
							
								8.
							
							
								Зграда Старе општине 
							
							
								СК 473
							
							
								Криви Вир 
							
							
								Бољевац
							
						
						
							
								9.
							
							
								Осман бегова чесма 
							
							
								СК 476
							
							
								Подгорац
							
							
								Бољевац
							
						
						
							
								10.
							
							
								Комплекс објеката из 19. века
							
							
								ПКИЦ 19
							
							
								Луково
							
							
								Бољевац
							
						
						
							
								11.
							
							
								Лазарева пећина
							
							
								АН 23
							
							
								Злот
							
							
								Бор
							
						
						
							
								Непокретна културна добра која уживају претходну заштиту
							
						
						
							
								1.
							
							
								Сењски рудник
							
							
								ПКИЦ
							
							
								Сењски Рудник
							
							
								Деспотовац
							
						
						
							
								2.
							
							
								Налазиште насеља Трвај
							
							
								АН
							
							
								Злот
							
							
								Бор
							
						
						
							
								3.
							
							
								Остаци утврђења
								Реон Кобила Шетаће
							
							
								АН
							
							
								Злот 
							
							
								Бор
							
						
						
							
								4.
							
							
								Средњевековно гробље
								Горња Стопања
							
							
								АН
							
							
								Злот
							
							
								Бор
							
						
						
							
								5.
							
							
								Остаци утврђења Манастириште
							
							
								АН
							
							
								Злот
							
							
								Бор
							
						
					
				
				Легенда: НКД – непокретно културно добро, КО – катастарска општина, СК – споменик културе, ЗМ – знаменито место, АН – археолошко налазиште, ПКИЦ – просторно културно-историјска целина.
				Табела 22. Валоризовани објекти градитељског наслеђа и археолошки локалитети
				
					
						
							
								Редни број
							
							
								Назив објекта/археолошког локалитета
							
							
								Врста објекта
							
							
								Катастарска општина (КО)
							
							
								Општина
							
						
						
							
								1.
							
							
								Црква Краса 
							
							
								сакрални
							
							
								Буљане
							
							
								Параћин
							
						
						
							
								2.
							
							
								Црква св. Арханђела
							
							
								сакрални
							
							
								Стубица
							
							
								Параћин
							
						
						
							
								3.
							
							
								Локалитет Црква Петруша, Блага Марија
							
							
								археолошко налазиште
							
							
								Забрега
							
							
								Параћин
							
						
						
							
								4.
							
							
								Кућа Велинке Лалић
							
							
								народно градитељство
							
							
								Буљане
							
							
								Параћин
							
						
						
							
								5.
							
							
								Кућа Надежде Милутиновић
							
							
								народно градитељство
							
							
								Г. Мутница
							
							
								Параћин
							
						
						
							
								6.
							
							
								Кућа Милована Марјановића
							
							
								народно градитељство
							
							
								Г. Мутница
							
							
								Параћин
							
						
						
							
								7.
							
							
								Кућа Верунике Милетић
							
							
								народно градитељство
							
							
								Забрега
							
							
								Параћин
							
						
						
							
								8.
							
							
								Кућа Драгана Милосављевића
							
							
								народно градитељство
							
							
								Забрега
							
							
								Параћин
							
						
						
							
								9.
							
							
								Локалитет Сланиште
							
							
								археолошко налазиште
							
							
								Г. Мутница
							
							
								Параћин
							
						
						
							
								10.
							
							
								Локалитет Ћелиште
							
							
								археолошко налазиште
							
							
								Буљане
							
							
								Параћин
							
						
						
							
								11.
							
							
								Црква Краса
							
							
								археолошко налазиште
							
							
								Буљане
							
							
								Параћин
							
						
						
							
								12.
							
							
								Локалитет Сисојевац
							
							
								археолошко налазиште
							
							
								Буљане
							
							
								Параћин
							
						
						
							
								13.
							
							
								Локалитет Гробље (Топлик, потес Попљесак)
							
							
								археолошко налазиште
							
							
								Буљане
							
							
								Параћин
							
						
						
							
								14.
							
							
								Локалитет Стубица
							
							
								археолошко налазиште
							
							
								Стубица
							
							
								Параћин
							
						
						
							
								15.
							
							
								Локалитет Средак
							
							
								археолошко налазиште
							
							
								Стубица
							
							
								Параћин
							
						
						
							
								16.
							
							
								Локалитет Обрадов Поток
							
							
								археолошко налазиште
							
							
								Стубица
							
							
								Параћин
							
						
						
							
								17.
							
							
								Локалитет Бело Брдо
							
							
								археолошко налазиште
							
							
								Стубица
							
							
								Параћин
							
						
						
							
								18.
							
							
								Локалитет Старо Село
							
							
								археолошко налазиште
							
							
								Стубица
							
							
								Параћин
							
						
						
							
								19.
							
							
								Локалитет Црква I
							
							
								археолошко налазиште
							
							
								Забрега
							
							
								Параћин
							
						
						
							
								20.
							
							
								Локалитет Црква II
							
							
								археолошко налазиште
							
							
								Стубица
							
							
								Параћин
							
						
						
							
								21.
							
							
								Локалитет Црква III
							
							
								археолошко налазиште
							
							
								Забрега
							
							
								Параћин
							
						
						
							
								22.
							
							
								Локалитет Намасија
							
							
								археолошко налазиште
							
							
								Забрега
							
							
								Параћин
							
						
						
							
								23.
							
							
								Локалитет св. Јован Главосек
							
							
								археолошко налазиште
							
							
								Забрега
							
							
								Параћин
							
						
						
							
								24.
							
							
								Локалитет Крш
							
							
								археолошко налазиште
							
							
								Забрега
							
							
								Параћин
							
						
						
							
								25.
							
							
								Локалитет Старо Село
							
							
								археолошко налазиште
							
							
								Забрега
							
							
								Параћин
							
						
						
							
								26.
							
							
								Локалитет Пећина испод Крстасте стене
							
							
								археолошко налазиште
							
							
								Забрега
							
							
								Параћин
							
						
						
							
								27.
							
							
								Локалитет Каменолом
							
							
								археолошко налазиште
							
							
								Забрега
							
							
								Параћин
							
						
						
							
								28.
							
							
								Локалитет црква Св. Николе
							
							
								археолошко налазиште
							
							
								Извор
							
							
								Параћин
							
						
						
							
								29.
							
							
								Локалитет Тршевина
							
							
								археолошко налазиште
							
							
								Шалудовац
							
							
								Параћин
							
						
						
							
								30.
							
							
								Споменик НОБ-а 
							
							
								спомен обележје
							
							
								Буљане
							
							
								Параћин
							
						
						
							
								31.
							
							
								Споменик НОБ-а и I св.рата
							
							
								спомен обележје
							
							
								Буљане
							
							
								Параћин
							
						
						
							
								32.
							
							
								Споменик НОБ-а
							
							
								спомен обележје
							
							
								Г. Мутница
							
							
								Параћин
							
						
						
							
								33.
							
							
								Споменик НОБ-а
							
							
								спомен обележје
							
							
								Извор
							
							
								Параћин
							
						
						
							
								34.
							
							
								Споменик НОБ-а
							
							
								спомен обележје
							
							
								Поповац
							
							
								Параћин
							
						
						
							
								35.
							
							
								Споменик НОБ-а и I св.рата
							
							
								спомен обележје
							
							
								Стубица
							
							
								Параћин
							
						
						
							
								36.
							
							
								Црква св. Петра и Павла 
							
							
								сакрални
							
							
								Стрмостен
							
							
								Деспотовац
							
						
						
							
								37.
							
							
								Црква св. Прокопија 
							
							
								сакрални
							
							
								Сењски 
								Рудник
							
							
								Деспотовац
							
						
						
							
								38.
							
							
								Црква св. Барбаре
							
							
								сакрални
							
							
								Равна река
							
							
								Деспотовац
							
						
						
							
								39.
							
							
								Кућа Илије Петровића 
							
							
								народно градитељство
							
							
								Жидиље
							
							
								Деспотовац
							
						
						
							
								40.
							
							
								Кућа Борке Петровић 
							
							
								народно градитељство
							
							
								Жидиље
							
							
								Деспотовац
							
						
						
							
								41.
							
							
								Кућа Јовице Петровића
							
							
								народно градитељство
							
							
								Жидиље
							
							
								Деспотовац
							
						
						
							
								42.
							
							
								Кућа Томислава Павловића
							
							
								народно градитељство
							
							
								Жидиље
							
							
								Деспотовац
							
						
						
							
								43.
							
							
								Ортачка воденица 
							
							
								народно градитељство
							
							
								Јеловац
							
							
								Деспотовац
							
						
						
							
								44.
							
							
								Пејаковића воденица
							
							
								народно градитељство
							
							
								Јеловац
							
							
								Деспотовац
							
						
						
							
								45.
							
							
								Кућа Милана Радовановића
							
							
								народно градитељство
							
							
								Јеловац
							
							
								Деспотовац
							
						
						
							
								46.
							
							
								Кућа Љубинке Вучковић
							
							
								народно градитељство
							
							
								Јеловац
							
							
								Деспотовац
							
						
						
							
								47.
							
							
								Кућа Милошевић Жарка 
							
							
								народно градитељство
							
							
								Јеловац
							
							
								Деспотовац
							
						
						
							
								48.
							
							
								„Пироћанска” воденица
							
							
								народно градитељство
							
							
								Стрмостен
							
							
								Деспотовац
							
						
						
							
								49.
							
							
								Ортачка воденица / Милутин Мијатовић
							
							
								народно градитељство
							
							
								Стрмостен
							
							
								Деспотовац
							
						
						
							
								50.
							
							
								Ортачка воденица / Раде Николић
							
							
								народно градитељство
							
							
								Стрмостен
							
							
								Деспотовац
							
						
						
							
								51.
							
							
								Кућа Радета Томића 
							
							
								народно градитељство
							
							
								Стрмостен
							
							
								Деспотовац
							
						
						
							
								52.
							
							
								Локалитет Јелов поток
							
							
								археолошко налазиште
							
							
								Стрмостен
							
							
								Деспотовац
							
						
						
							
								53.
							
							
								Локалитет Суваја
							
							
								археолошко налазиште
							
							
								Стрмостен
							
							
								Деспотовац
							
						
						
							
								54.
							
							
								Локалитет Селиште
							
							
								археолошко налазиште
							
							
								Јеловац
							
							
								Деспотовац
							
						
						
							
								55.
							
							
								Локалитет Ресавица
							
							
								археолошко налазиште
							
							
								Жидиље
							
							
								Деспотовац
							
						
						
							
								56.
							
							
								Локалитет Велико врело
							
							
								археолошко налазиште
							
							
								Стрмостен
							
							
								Деспотовац
							
						
						
							
								57.
							
							
								Локалитет Мало врело
							
							
								археолошко налазиште
							
							
								Стрмостен
							
							
								Деспотовац
							
						
						
							
								58.
							
							
								Споменик НОБ-а, Пасуљанске ливаде
							
							
								спомен обелиск
							
							
								Сењски 
								Рудник
							
							
								Деспотовац
							
						
						
							
								59.
							
							
								Споменик НОБ-а
							
							
								спомен обелиск
							
							
								Сењски 
								Рудник
							
							
								Деспотовац
							
						
						
							
								60.
							
							
								Споменик НОБ-а
							
							
								спомен плоча
							
							
								Сењски 
								Рудник
							
							
								Деспотовац
							
						
						
							
								61.
							
							
								Споменик НОБ-а
							
							
								спомен обелиск
							
							
								Равна Река
							
							
								Деспотовац
							
						
						
							
								62.
							
							
								Споменик НОБ-а
							
							
								спомен обелиск
							
							
								Жидиље
							
							
								Деспотовац
							
						
						
							
								63.
							
							
								Споменик Петру Жалцу
							
							
								спомен обелиск
							
							
								Равна Река
							
							
								Деспотовац
							
						
						
							
								64.
							
							
								Споменик НОБ-а и I Св. рата
							
							
								спомен плоча
							
							
								Сладаја
							
							
								Деспотовац
							
						
						
							
								65.
							
							
								Спомен плоча НОР-а
							
							
								спомен плоча
							
							
								Јеловац
							
							
								Деспотовац
							
						
						
							
								66.
							
							
								Спомен плоча НОР-а
							
							
								спомен плоча
							
							
								Стрмостен
							
							
								Деспотовац
							
						
						
							
								67.
							
							
								Споменик НОР-а Троглан Баре
							
							
								спомен обелиск
							
							
								Жидиље
							
							
								Деспотовац
							
						
						
							
								68.
							
							
								Споменик НОБ-а
							
							
								спомен обелиск
							
							
								Ресавица
							
							
								Деспотовац
							
						
						
							
								69.
							
							
								Гробље
							
							
								гробље
							
							
								Жагубица
							
							
								Жагубица
							
						
						
							
								70.
							
							
								Кафана и кућа Степан Пајића
							
							
								народно градитељство
							
							
								Жагубица
							
							
								Жагубица
							
						
						
							
								71.
							
							
								Кућа Филиповић Томе
							
							
								народно градитељство
							
							
								Жагубица
							
							
								Жагубица
							
						
						
							
								72.
							
							
								Кућа у ул.Народног фронта бр.15
							
							
								народно градитељство
							
							
								Жагубица
							
							
								Жагубица
							
						
						
							
								73.
							
							
								Воденица Ђорђа Филиповића
							
							
								народно градитељство
							
							
								Жагубица
							
							
								Жагубица
							
						
						
							
								74.
							
							
								Локалитет Град
							
							
								археолошко налазиште
							
							
								Жагубица
							
							
								Жагубица
							
						
						
							
								75.
							
							
								Локалитет Зиђита
							
							
								археолошко налазиште
							
							
								Жагубица
							
							
								Жагубица
							
						
						
							
								76.
							
							
								Локалитет Јеље
							
							
								археолошко налазиште
							
							
								Жагубица
							
							
								Жагубица
							
						
						
							
								77.
							
							
								Локалитет Башта код школе
							
							
								археолошко налазиште
							
							
								Жагубица
							
							
								Жагубица
							
						
						
							
								78.
							
							
								Локалитет Дикина воденица
							
							
								археолошко налазиште
							
							
								Жагубица
							
							
								Жагубица
							
						
						
							
								79.
							
							
								Локалитет Салаш Добра стена
							
							
								археолошко налазиште
							
							
								Жагубица
							
							
								Жагубица
							
						
						
							
								80.
							
							
								Локалитет Дамила 
							
							
								археолошко налазиште
							
							
								Жагубица
							
							
								Жагубица
							
						
						
							
								81.
							
							
								Локалитет Влашка Мала
							
							
								археолошко налазиште
							
							
								Жагубица
							
							
								Жагубица
							
						
						
							
								82.
							
							
								Локалитет Калидовац (према Црном врху) 
							
							
								археолошко налазиште
							
							
								Жагубица
							
							
								Жагубица
							
						
						
							
								83.
							
							
								Локалитет Добри до
							
							
								археолошко налазиште
							
							
								Жагубица 
							
							
								Жагубица
							
						
						
							
								84.
							
							
								Локалитет Капљица
							
							
								археолошко налазиште
							
							
								Жагубица
							
							
								Жагубица
							
						
						
							
								85.
							
							
								Локалитет Кустар Милановац (утврђење)
							
							
								археолошко налазиште
							
							
								Жагубица
							
							
								Жагубица
							
						
						
							
								86.
							
							
								Локалитет Белосавац
							
							
								археолошко налазиште
							
							
								Жагубица
							
							
								Жагубица
							
						
						
							
								87.
							
							
								Локалитет Смиловица
							
							
								археолошко налазиште
							
							
								Жагубица
							
							
								Жагубица
							
						
						
							
								88.
							
							
								Локалитет Тугава
							
							
								археолошко налазиште
							
							
								Жагубица
							
							
								Жагубица
							
						
						
							
								89.
							
							
								Локалитет Грађеница
							
							
								археолошко налазиште
							
							
								Жагубица
							
							
								Жагубица
							
						
						
							
								90.
							
							
								Локалитет Драгићевац
							
							
								археолошко налазиште
							
							
								Жагубица
							
							
								Жагубица
							
						
						
							
								91.
							
							
								Локалитет Маларека
							
							
								археолошко налазиште
							
							
								Жагубица
							
							
								Жагубица
							
						
						
							
								92.
							
							
								Локалитет Врело
							
							
								археолошко налазиште
							
							
								Жагубица
							
							
								Жагубица
							
						
						
							
								93.
							
							
								Локалитет Каменица
							
							
								археолошко налазиште
							
							
								Жагубица
							
							
								Жагубица
							
						
						
							
								94.
							
							
								Локалитет Јовар
							
							
								археолошко налазиште
							
							
								Жагубица
							
							
								Жагубица
							
						
						
							
								95.
							
							
								Локалитет Незнано гробље
							
							
								археолошко налазиште
							
							
								Жагубица
							
							
								Жагубица
							
						
						
							
								96.
							
							
								Локалитет Леденица
							
							
								археолошко налазиште
							
							
								Жагубица
							
							
								Жагубица
							
						
						
							
								97.
							
							
								Локалитет Камидовац
							
							
								археолошко налазиште
							
							
								Жагубица
							
							
								Жагубица
							
						
						
							
								98.
							
							
								Локалитет Конџила
							
							
								археолошко налазиште
							
							
								Жагубица
							
							
								Жагубица
							
						
						
							
								99.
							
							
								Локалитет Преграда
							
							
								археолошко налазиште
							
							
								Жагубица
							
							
								Жагубица
							
						
						
							
								100.
							
							
								Локалитет Подкрш
							
							
								археолошко налазиште
							
							
								Жагубица
							
							
								Жагубица
							
						
						
							
								101.
							
							
								Локалитет Стража
							
							
								археолошко налазиште
							
							
								Жагубица
							
							
								Жагубица
							
						
						
							
								102.
							
							
								Локалитет Печина Кладе
							
							
								археолошко налазиште
							
							
								Жагубица
							
							
								Жагубица
							
						
						
							
								103.
							
							
								Локалитет Крстаста Пећина
							
							
								археолошко налазиште
							
							
								Жагубица
							
							
								Жагубица
							
						
						
							
								104.
							
							
								Локалитет Девојачка Пећина
							
							
								археолошко налазиште
							
							
								Жагубица
							
							
								Жагубица
							
						
						
							
								105.
							
							
								Локалитет Бабина Пећина
							
							
								археолошко налазиште
							
							
								Жагубица
							
							
								Жагубица
							
						
						
							
								106.
							
							
								Локалитет Говеђа Пећина
							
							
								археолошко налазиште
							
							
								Жагубица
							
							
								Жагубица
							
						
						
							
								107.
							
							
								Локалитет Корњет Пећина
							
							
								археолошко налазиште
							
							
								Жагубица
							
							
								Жагубица
							
						
						
							
								108.
							
							
								Локалитет Потај Чука
							
							
								археолошко налазиште
							
							
								Жагубица
							
							
								Жагубица
							
						
						
							
								109.
							
							
								Локалитет Псраст
							
							
								археолошко налазиште
							
							
								Жагубица
							
							
								Жагубица
							
						
						
							
								110.
							
							
								Локалитет Самар
							
							
								археолошко налазиште
							
							
								Жагубица
							
							
								Жагубица
							
						
						
							
								111.
							
							
								Локалитет Шеста
							
							
								археолошко налазиште
							
							
								Жагубица
							
							
								Жагубица
							
						
						
							
								112.
							
							
								Локалитет Црна Река
							
							
								археолошко налазиште
							
							
								Жагубица
							
							
								Жагубица
							
						
						
							
								113.
							
							
								Локалитет Бељаничке Речке
							
							
								археолошко налазиште
							
							
								Жагубица
							
							
								Жагубица
							
						
						
							
								114.
							
							
								Локалитет Бојана
							
							
								археолошко налазиште
							
							
								Жагубица
							
							
								Жагубица
							
						
						
							
								115.
							
							
								Локалитет Соћ
							
							
								археолошко налазиште
							
							
								Жагубица
							
							
								Жагубица
							
						
						
							
								116.
							
							
								Локалитет Стреж
							
							
								археолошко налазиште
							
							
								Жагубица
							
							
								Жагубица
							
						
						
							
								117.
							
							
								Локалитет Ваља Стреж
							
							
								археолошко налазиште
							
							
								Жагубица
							
							
								Жагубица
							
						
						
							
								118.
							
							
								Локалитет Стража кота 1147
							
							
								археолошко налазиште
							
							
								Жагубица
							
							
								Жагубица
							
						
						
							
								119.
							
							
								Локалитет Стража кота 1223
							
							
								археолошко налазиште
							
							
								Жагубица
							
							
								Жагубица
							
						
						
							
								120.
							
							
								Локалитет Стража кота 1256
							
							
								археолошко налазиште
							
							
								Жагубица
							
							
								Жагубица
							
						
						
							
								121.
							
							
								Локалитет Јеље
							
							
								археолошко налазиште
							
							
								Жагубица
							
							
								Жагубица
							
						
						
							
								122.
							
							
								Локалитет Натема
							
							
								археолошко налазиште
							
							
								Жагубица
							
							
								Жагубица
							
						
						
							
								123.
							
							
								Локалитет Преграђена пећина Пераст
							
							
								археолошко налазиште
							
							
								Жагубица
							
							
								Жагубица
							
						
						
							
								124.
							
							
								Локалитет Пешћера – Краку Пешћера
							
							
								археолошко налазиште
							
							
								Жагубица
							
							
								Жагубица
							
						
						
							
								125.
							
							
								Локалитет Бигар
							
							
								археолошко налазиште
							
							
								Жагубица
							
							
								Жагубица
							
						
						
							
								126.
							
							
								Локалитет Ушће Малареке
							
							
								археолошко налазиште
							
							
								Жагубица
							
							
								Жагубица
							
						
						
							
								127.
							
							
								Локалитет Заграђе
							
							
								археолошко налазиште
							
							
								Жагубица
							
							
								Жагубица
							
						
						
							
								128.
							
							
								Спомен плоча на згради Општине
							
							
								спомен плоча
							
							
								Жагубица
							
							
								Жагубица
							
						
						
							
								129.
							
							
								Спомен биста Јована Шербановића
							
							
								спомен биста
							
							
								Жагубица 
							
							
								Жагубица
							
						
						
							
								130.
							
							
								Локалитет Јелинско гробље
							
							
								археолошко налазиште
							
							
								Новарица
							
							
								Жагубица
							
						
						
							
								131.
							
							
								Локалитет Стражањ
							
							
								археолошко налазиште
							
							
								Новарица
							
							
								Жагубица
							
						
						
							
								132.
							
							
								Локалитет Глотово
							
							
								археолошко налазиште
							
							
								Новарица
							
							
								Жагубица
							
						
						
							
								133.
							
							
								Локалитет Стара Новарица
							
							
								археолошко налазиште
							
							
								Новарица 
							
							
								Жагубица
							
						
						
							
								134.
							
							
								Локалитет Кремен
							
							
								археолошко налазиште
							
							
								Новарица
							
							
								Жагубица
							
						
						
							
								135.
							
							
								Локалитет Девојачки камен
							
							
								археолошко налазише
							
							
								Новарица
							
							
								Жагубица
							
						
						
							
								136.
							
							
								Локалитет Милетин камен
							
							
								археолошко налазиште
							
							
								Новарица
							
							
								Жагубица
							
						
						
							
								137.
							
							
								Кућа Обрена Милошевића
							
							
								народно градитељство
							
							
								Новарица
							
							
								Жагубица
							
						
						
							
								138.
							
							
								Кућа са шталом Милојковић Велибора
							
							
								народно градитељство
							
							
								Новарица
							
							
								Жагубица
							
						
						
							
								139.
							
							
								Кућа Данице Миљковић
							
							
								народно градитељство
							
							
								Крупаја
							
							
								Жагубица
							
						
						
							
								140.
							
							
								Кућа Милосаве Ивковић
							
							
								народно градитељство
							
							
								Крупаја
							
							
								Жагубица
							
						
						
							
								141.
							
							
								Кућа преко моста на Црвеној реци
							
							
								народно градитељство
							
							
								Крупаја
							
							
								Жагубица
							
						
						
							
								142.
							
							
								Спомен плоча палим борцима I и II Св. рата на згради МЗ
							
							
								спомен плоча
							
							
								Крупаја 
							
							
								Жагубица
							
						
						
							
								143.
							
							
								Локалитет Селиште (насеље, неолит, винчанска култура)
							
							
								археолошко налазиште
							
							
								Крупаја
							
							
								Жагубица
							
						
						
							
								144.
							
							
								Локалитет Велика и Мала Пећ (пећина, насеље, праист., антика)
							
							
								археолошко налазиште
							
							
								Крупаја
							
							
								Жагубица
							
						
						
							
								145.
							
							
								Локалитет Крупајско врело
							
							
								археолошко налазиште
							
							
								Крупаја
							
							
								Жагубица
							
						
						
							
								146.
							
							
								Кућа Глигоријевић Радоја 
							
							
								народно градитељство
							
							
								Рибаре
							
							
								Жагубица
							
						
						
							
								147.
							
							
								Црква Св. Ђорђа
							
							
								сакрални
							
							
								Рибаре
							
							
								Жагубица
							
						
						
							
								148.
							
							
								Црква Шупљаја
							
							
								сакрални 
							
							
								Рибаре 
							
							
								Жагубица
							
						
						
							
								149.
							
							
								Парохијска кућа
							
							
								народно градитељство
							
							
								Рибаре
							
							
								Жагубица
							
						
						
							
								150.
							
							
								Спомен чесма палим борцима НОР-а
							
							
								спомен чесма
							
							
								Рибаре
							
							
								Жагубица
							
						
						
							
								151.
							
							
								Домаћинство Милије Пајића
							
							
								народно градитељство
							
							
								Рибаре
							
							
								Жагубица
							
						
						
							
								152.
							
							
								Кош са тремом и собом Аврамовић Миље
							
							
								народно градитељство
							
							
								Рибаре
							
							
								Жагубица
							
						
						
							
								153.
							
							
								Кућа, трем и кош Александра Перића
							
							
								народно градитељство
							
							
								Рибаре
							
							
								Жагубица
							
						
						
							
								154.
							
							
								Кућа Аврамовић Стамата
							
							
								народно градитељство
							
							
								Рибаре
							
							
								Жагубица
							
						
						
							
								155.
							
							
								Кућа Илић Драшка
							
							
								народно градитељство
							
							
								Рибаре
							
							
								Жагубица
							
						
						
							
								156.
							
							
								Кућа Илић Војислава
							
							
								народно градитељство
							
							
								Рибаре
							
							
								Жагубица
							
						
						
							
								157.
							
							
								Кућа, кош и капије Томе Ђурића
							
							
								народно градитељство
							
							
								Рибаре
							
							
								Жагубица
							
						
						
							
								158.
							
							
								Кућа Михаила Глигоријевића
							
							
								народно градитељство
							
							
								Рибаре
							
							
								Жагубица
							
						
						
							
								159.
							
							
								Кућа Мите Николића – црквењак
							
							
								народно градитељство
							
							
								Рибаре
							
							
								Жагубица
							
						
						
							
								160.
							
							
								Кућа Новаковић Станише
							
							
								народно градитељство
							
							
								Рибаре
							
							
								Жагубица
							
						
						
							
								161.
							
							
								Мала кућа Илић Перице
							
							
								народно градитељство
							
							
								Рибаре
							
							
								Жагубица
							
						
						
							
								162.
							
							
								Воденица Илић Драшка
							
							
								народно градитељство
							
							
								Рибаре
							
							
								Жагубица
							
						
						
							
								163.
							
							
								Воденица Митић Светислава
							
							
								народно градитељство
							
							
								Рибаре
							
							
								Жагубица
							
						
						
							
								164.
							
							
								Локалитет Градац (насеље бронзаног доба X–XI век)
							
							
								археолошко налазиште
							
							
								Рибаре
							
							
								Жагубица
							
						
						
							
								165.
							
							
								Локалитет код школе и цркве у Доњим Рибарима (антика)
							
							
								археолошко налазиште
							
							
								Рибаре
							
							
								Жагубица
							
						
						
							
								166.
							
							
								Локалитет изнад клисуре и реке (антика)
							
							
								археолошко налазиште
							
							
								Рибаре
							
							
								Жагубица
							
						
						
							
								167.
							
							
								Локалитет Боцин поток (антика)
							
							
								археолошко налазиште
							
							
								Рибаре
							
							
								Жагубица
							
						
						
							
								168.
							
							
								Локалитет Рибарски град (антика)
							
							
								археолошко налазиште
							
							
								Рибаре
							
							
								Жагубица
							
						
						
							
								169.
							
							
								Локалитет Жад (антика)
							
							
								археолошко налазиште
							
							
								Рибаре
							
							
								Жагубица
							
						
						
							
								170.
							
							
								Локалитет Црква св. Георгија на ушћу Осаничке реке (средњи век)
							
							
								археолошко налазиште
							
							
								Рибаре
							
							
								Жагубица
							
						
						
							
								171.
							
							
								Локалитет Код пута 
							
							
								археолошко налазиште
							
							
								Рибаре
							
							
								Жагубица
							
						
						
							
								172.
							
							
								Локалитет Утврђење Зид
								(антика и средњи век)
							
							
								археолошко налазиште
							
							
								Рибаре
							
							
								Жагубица
							
						
						
							
								173.
							
							
								Локалитет Утврђење Дрман (антика и средњи век)
							
							
								археолошко налазиште
							
							
								Рибаре
							
							
								Жагубица
							
						
						
							
								174.
							
							
								Локалитет Адујево
								(насеље, средњи век)
							
							
								археолошко налазиште
							
							
								Рибаре
							
							
								Жагубица
							
						
						
							
								175.
							
							
								Локалитет Стража (праисторија)
							
							
								археолошко налазиште
							
							
								Рибаре
							
							
								Жагубица
							
						
						
							
								176.
							
							
								Локалитет Златово
								(насеље, праисторија)
							
							
								археолошко налазиште
							
							
								Рибаре
							
							
								Жагубица
							
						
						
							
								177.
							
							
								Локалитет Кнежев камен
								(насеље, средњи век)
							
							
								археолошко налазиште
							
							
								Рибаре
							
							
								Жагубица
							
						
						
							
								178.
							
							
								Гробље
							
							
								гробље
							
							
								Сиге
							
							
								Жагубица
							
						
						
							
								179.
							
							
								Спомен плоча у центру села
							
							
								спомен плоча
							
							
								Сиге
							
							
								Жагубица
							
						
						
							
								180.
							
							
								Домаћинство Куцонић Павла
							
							
								народно градитељство
							
							
								Сиге
							
							
								Жагубица
							
						
						
							
								181.
							
							
								Кафана породице Грујић (Савић Илије)
							
							
								народно градитељство
							
							
								Сиге
							
							
								Жагубица
							
						
						
							
								182.
							
							
								Кућа Франкуловић Јована
							
							
								народно градитељство
							
							
								Сиге
							
							
								Жагубица
							
						
						
							
								183.
							
							
								Кућа Илије Новаковића
							
							
								народно градитељство
							
							
								Сиге
							
							
								Жагубица
							
						
						
							
								184.
							
							
								Кућа Петра Франкуловића
							
							
								народно градитељство
							
							
								Сиге
							
							
								Жагубица
							
						
						
							
								185.
							
							
								Кућа Петра Илића
							
							
								народно градитељство
							
							
								Сиге
							
							
								Жагубица
							
						
						
							
								186.
							
							
								Радоша Петровића
							
							
								народно градитељство
							
							
								Сиге
							
							
								Жагубица
							
						
						
							
								187.
							
							
								Кућа Рајне и Драге Јоксимовић
							
							
								народно градитељство
							
							
								Сиге
							
							
								Жагубица
							
						
						
							
								188.
							
							
								Кућа Ранђела Китановића
							
							
								народно градитељство
							
							
								Сиге
							
							
								Жагубица
							
						
						
							
								189.
							
							
								Кућа Савић Петра
							
							
								народно градитељство
							
							
								Сиге
							
							
								Жагубица
							
						
						
							
								190.
							
							
								Кућа Симе Петровића
							
							
								народно градитељство
							
							
								Сиге
							
							
								Жагубица
							
						
						
							
								191.
							
							
								Максимова воденица
							
							
								народно градитељство
							
							
								Сиге
							
							
								Жагубица
							
						
						
							
								192.
							
							
								Воденица Цветка Младеновића (Најдана Миладиновића)
							
							
								народно градитељство
							
							
								Сиге
							
							
								Жагубица
							
						
						
							
								193.
							
							
								Локалитет Њива Зукић Драгољуба (праисторија)
							
							
								археолошко налазиште
							
							
								Сиге
							
							
								Жагубица
							
						
						
							
								194.
							
							
								Локалитет Западно од села (праисторија)
							
							
								археолошко налазиште
							
							
								Сиге
							
							
								Жагубица
							
						
						
							
								195.
							
							
								Локалитет У селу (праисторија)
							
							
								археолошко налазиште
							
							
								Сиге
							
							
								Жагубица
							
						
						
							
								196.
							
							
								Локалитет Римско гробље (антика)
							
							
								археолошко налазиште
							
							
								Сиге
							
							
								Жагубица
							
						
						
							
								197.
							
							
								Локалитет Кришанова Глава (праисторија
							
							
								археолошко налазиште
							
							
								Сиге
							
							
								Жагубица
							
						
						
							
								198.
							
							
								Локалитет Сврљиг (насеље антика)
							
							
								археолошко налазиште
							
							
								Сиге
							
							
								Жагубица
							
						
						
							
								199.
							
							
								Кафана у центру
							
							
								народно градитељство
							
							
								Суви До 
							
							
								Жагубица
							
						
						
							
								200.
							
							
								Кућа Марковић Лепомира и Станице (Станковић Жике)
							
							
								народно градитељство
							
							
								Суви До
							
							
								Жагубица
							
						
						
							
								201.
							
							
								Зграда школе
							
							
								народно градитељство
							
							
								Суви До
							
							
								Жагубица
							
						
						
							
								202.
							
							
								Спомен чесма у центру села
							
							
								спомен чесма
							
							
								Суви До
							
							
								Жагубица
							
						
						
							
								203.
							
							
								Зграда задруге
							
							
								народно градитељство
							
							
								Суви До
							
							
								Жагубица
							
						
						
							
								204.
							
							
								Врело чесма
							
							
								спомен чесма
							
							
								Суви До
							
							
								Жагубица
							
						
						
							
								205.
							
							
								Локалитет Василица
								(праисторија и средњи век)
							
							
								археолошко налазиште
							
							
								Суви До
							
							
								Жагубица
							
						
						
							
								206.
							
							
								Локалитет Поникве
							
							
								археолошко налазиште
							
							
								Суви До 
							
							
								Жагубица
							
						
						
							
								207.
							
							
								Локалитет Бубано брдо
								(средњи век)
							
							
								археолошко налазиште
							
							
								Суви До
							
							
								Жагубица
							
						
						
							
								208.
							
							
								Локалитет Код извора
								(средњи век)
							
							
								археолошко налазиште
							
							
								Суви До
							
							
								Жагубица
							
						
						
							
								209.
							
							
								Локалитет Јовића имање (некропола праисторија) 
							
							
								археолошко налазиште
							
							
								Суви До
							
							
								Жагубица
							
						
						
							
								210.
							
							
								Локалитет Поникве – Остава
								(праисторија)
							
							
								археолошко налазиште
							
							
								Суви До
							
							
								Жагубица
							
						
						
							
								211.
							
							
								Локалитет Бубана
								(насеље, праисторија)
							
							
								археолошко налазиште
							
							
								Суви До
							
							
								Жагубица
							
						
						
							
								212.
							
							
								Локалитет Старо Гробље (некропола, средњи век)
							
							
								археолошко налазиште
							
							
								Суви До
							
							
								Жагубица
							
						
						
							
								213.
							
							
								Локалитет Бујдина Бара
								(насеље, антика)
							
							
								археолошко налазиште
							
							
								Суви До
							
							
								Жагубица
							
						
						
							
								214.
							
							
								Локалитет Коловоз
								(насеље, праисторија)
							
							
								археолошко налазиште
							
							
								Суви До
							
							
								Жагубица
							
						
						
							
								215.
							
							
								Локалитет Руменкина стена (рударске активности, антика)
							
							
								археолошко налазиште
							
							
								Суви До
							
							
								Жагубица
							
						
						
							
								216.
							
							
								Локалитет Бања (насеље, праисторија –средњи век)
							
							
								археолошко налазиште
							
							
								Суви До
							
							
								Жагубица
							
						
						
							
								217.
							
							
								Кућа Миодрага Лупшића
							
							
								народно градитељство
							
							
								Милановац
							
							
								Жагубица
							
						
						
							
								218.
							
							
								Кућа Пауновића поред пута према Крупаји
							
							
								народно градитељство
							
							
								Милановац
							
							
								Жагубица
							
						
						
							
								219.
							
							
								Кућа Стевић Обрена у центру
							
							
								народно градитељство
							
							
								Милановац
							
							
								Жагубица
							
						
						
							
								220.
							
							
								Воденица Милоја Илића
							
							
								народно градитељство
							
							
								Милановац
							
							
								Жагубица
							
						
						
							
								221.
							
							
								Кућа Голубовић Славомира на потезу Магула
							
							
								народно градитељство
							
							
								Милановац
							
							
								Жагубица
							
						
						
							
								222.
							
							
								Кућа Милана Стевића на потезу Магула
							
							
								народно градитељство
							
							
								Милановац
							
							
								Жагубица
							
						
						
							
								223.
							
							
								Кућа Павловић Илије на потезу Магула
							
							
								народно градитељство
							
							
								Милановац
							
							
								Жагубица
							
						
						
							
								224.
							
							
								Кућа Витомира Јаношевића на потезу Магула
							
							
								народно градитељство
							
							
								Милановац
							
							
								Жагубица
							
						
						
							
								225.
							
							
								Стара кућа Милоја Илића на потезу Магула
							
							
								народно градитељство
							
							
								Милановац
							
							
								Жагубица
							
						
						
							
								226.
							
							
								Локалитет Милановац (без имена)
							
							
								археолошко налазиште
							
							
								Милановац
							
							
								Жагубица
							
						
						
							
								227.
							
							
								Спомен плоча Петра Јокановића
							
							
								меморијални споменик
							
							
								Злот
							
							
								Бор
							
						
						
							
								228.
							
							
								Спомен парк са бистама
							
							
								меморијални споменик
							
							
								Злот
							
							
								Бор
							
						
						
							
								229.
							
							
								Црква у Злоту
							
							
								сакрални објекат
							
							
								Злот
							
							
								Бор
							
						
						
							
								230.
							
							
								Мала рурална целина
							
							
								народно градитељство
							
							
								Злот
							
							
								Бор
							
						
						
							
								231.
							
							
								Локалитет Облеж
								(праисторија, насеље)
							
							
								археолошко налазиште
							
							
								Злот
							
							
								Бор
							
						
						
							
								232.
							
							
								Локалитет Лилва Пећи (праисторија пећина)
							
							
								археолошко налазиште
							
							
								Злот
							
							
								Бор
							
						
						
							
								233.
							
							
								Локалитет Гаура Бурћи (праисторија, пећина)
							
							
								археолошко налазиште
							
							
								Злот
							
							
								Бор
							
						
						
							
								234.
							
							
								Локалитет Злаћа
								(праисторија, насеље)
							
							
								археолошко налазиште
							
							
								Злот
							
							
								Бор
							
						
						
							
								235.
							
							
								Локалитет Галоња
								(праисторија, насеље)
							
							
								археолошко налазиште
							
							
								Злот
							
							
								Бор
							
						
						
							
								236.
							
							
								Локалитет Корњет
								(праисторија, антика, утврђење)
							
							
								археолошко налзиште
							
							
								Злот
							
							
								Бор
							
						
						
							
								237.
							
							
								Локалитет Селиште
								(средњи век, насеље)
							
							
								археолошко налазиште
							
							
								Злот
							
							
								Бор
							
						
						
							
								238.
							
							
								Локалитет Бељевина
								(праисторија, средњи век, насље)
							
							
								археолошко налазиште
							
							
								Злот
							
							
								Бор
							
						
						
							
								239.
							
							
								Локалитет Лазарева пећина
							
							
								археолошко налазиште
							
							
								Злот
							
							
								Бор
							
						
						
							
								240.
							
							
								Локалитет Боговинска пећина (праисторија)
							
							
								археолошко налазиште
							
							
								Боговина
							
							
								Бољевац
							
						
						
							
								241.
							
							
								Локалитет Ћетаће
								(утврђење, праисторија)
							
							
								археолошко налазиште
							
							
								Боговина
							
							
								Бољевац
							
						
						
							
								242.
							
							
								Локалитет Курматура
								(праисторија, рударске активн.)
							
							
								археолошко налазиште
							
							
								Боговина
							
							
								Бољевац
							
						
						
							
								243.
							
							
								Локалитет Рудјина (антика, средњи век, рударске активности)
							
							
								археолошко налазиште
							
							
								Боговина
							
							
								Бољевац
							
						
						
							
								244.
							
							
								Локалитет Тилва Ћефријаска (антика, средњи век, утврђење)
							
							
								археолошко налазиште
							
							
								Боговина
							
							
								Бољевац
							
						
						
							
								245.
							
							
								Локалитет Грниште
								(антика, средњи век, насеље)
							
							
								археолошко налазиште
							
							
								Боговина
							
							
								Бољевац
							
						
						
							
								246.
							
							
								Локалитет Крепичевац
								(средњи век, манастир)
							
							
								археолошко налазиште
							
							
								Јабланица
							
							
								Бољевац
							
						
						
							
								247.
							
							
								Локалитет Саски Део (средњи век, рударске активности)
							
							
								археолошко налазиште
							
							
								Јабланица
							
							
								Бољевац
							
						
						
							
								248.
							
							
								Локалитет Точак (средњи век, утврђење)
							
							
								археолошко налазиште
							
							
								Јабланица
							
							
								Бољевац
							
						
						
							
								249.
							
							
								Локалитет Осмак (средњи век, рударске активности)
							
							
								археолошко налазиште
							
							
								Јабланица
							
							
								Бољевац
							
						
						
							
								250.
							
							
								Локалитет Бурса (антика, насеље)
							
							
								археолошко налазиште
							
							
								Јабланица
							
							
								Бољевац
							
						
						
							
								251.
							
							
								Кућа Владимира Љубисављевића
							
							
								народно градитељство
							
							
								Јабланица
							
							
								Бољевац
							
						
						
							
								252.
							
							
								Кућа Владимира Степановића
							
							
								народно градитељство
							
							
								Јабланица
							
							
								Бољевац
							
						
						
							
								253.
							
							
								Кош и амбар Милана Живановића
							
							
								народно градитељство
							
							
								Јабланица
							
							
								Бољевац
							
						
						
							
								254.
							
							
								Кућа Сузане Матић
							
							
								народно градитељство
							
							
								Јабланица
							
							
								Бољевац
							
						
						
							
								255.
							
							
								Кош и амбар Воје Живадиновића
							
							
								народно градитељство
							
							
								Јабланица
							
							
								Бољевац
							
						
						
							
								256.
							
							
								Кућа Љубинке Јовичић
							
							
								народно градитељство
							
							
								Јабланица 
							
							
								Бољевац
							
						
						
							
								257.
							
							
								Црква св. Богородице
								(16.-17. век)
							
							
								сакрални 
							
							
								Луково
							
							
								Бољевац
							
						
						
							
								258.
							
							
								Механа Милије Петровића
							
							
								народно градитељство
							
							
								Луково
							
							
								Бољевац
							
						
						
							
								259.
							
							
								Стара кућа Живојина Лукића
							
							
								народно градитељство
							
							
								Луково 
							
							
								Бољевац
							
						
						
							
								260.
							
							
								Кућа Небојше Микића
							
							
								народно градитељство
							
							
								Луково
							
							
								Бољевац
							
						
						
							
								261.
							
							
								Кућа Славољуба Јовића
							
							
								народно градитељство
							
							
								Луково
							
							
								Бољевац
							
						
						
							
								262.
							
							
								Кућа чатмара Марковића
							
							
								народно градитељство
							
							
								Луково
							
							
								Бољевац
							
						
						
							
								263.
							
							
								Локалитет Читлук
								(средњи век, насеље)
							
							
								археолошко налазиште
							
							
								Луково
							
							
								Бољевац
							
						
						
							
								264.
							
							
								Локалитет Луковско Врело (праисторија, средњи век, насеље)
							
							
								археолошко налазиште
							
							
								Луково
							
							
								Бољевац
							
						
						
							
								265.
							
							
								Локалитет Селина
								(средњи век, насеље)
							
							
								археолошко налазиште
							
							
								Луково
							
							
								Бољевац
							
						
						
							
								266.
							
							
								Локалитет Лозица
								(средњи век, црквиште)
							
							
								археолошко налазиште
							
							
								Криви Вир
							
							
								Бољевац
							
						
						
							
								267.
							
							
								Локалитет Градишта Кота 695 (праисторија, антика, утврђење)
							
							
								археолошко налазиште
							
							
								Криви Вир
							
							
								Бољевац
							
						
						
							
								268.
							
							
								Локалитет Вел.Градиште Кота 673 (праисторија, антика, утврђење)
							
							
								археолошко налазиште
							
							
								Криви Вир
							
							
								Бољевац
							
						
						
							
								269.
							
							
								Локлитет Бурдељ
								(средњи век, насеље)
							
							
								археолошко налазиште
							
							
								Криви Вир
							
							
								Бољевац
							
						
						
							
								270.
							
							
								Кућа Радомира Васића
							
							
								народно градитељство
							
							
								Криви Вир
							
							
								Бољевац
							
						
						
							
								271.
							
							
								Споменик погинулим у ратовима 1912–1918 (код цркве)
							
							
								спомен обележје
							
							
								Криви Вир
							
							
								Бољевац
							
						
						
							
								272.
							
							
								Врело Црног Тимока
							
							
								народно градитељство
							
							
								Криви Вир
							
							
								Бољевац
							
						
						
							
								273.
							
							
								Локалитет Главице
								(антика, утврђење)
							
							
								археолошко налазиште
							
							
								Мали Извор
							
							
								Бољевац
							
						
						
							
								274.
							
							
								Бели Брег (праисторија)
							
							
								археолошко налазиште
							
							
								Мали Извор
							
							
								Бољевац
							
						
						
							
								275.
							
							
								Локалитет Саљинска Чука (антика, средњи век, утврђење)
							
							
								археолошко налазиште
							
							
								Мали Извор
							
							
								Бољевац
							
						
						
							
								276.
							
							
								Локалитет Кеја
								(антика, средњи век, утврђење)
							
							
								археолошко налазиште
							
							
								Мали Извор
							
							
								Бољевац
							
						
						
							
								277.
							
							
								Стара кућа Марка Мијалчића
							
							
								народно градитељство
							
							
								Мали Извор
							
							
								Бољевац
							
						
						
							
								278.
							
							
								Кућа Драгише Тулејића
							
							
								народно градитељство
							
							
								Мали Извор
							
							
								Бољевац
							
						
						
							
								279.
							
							
								Кућа Мирјане Ивковић/стара кућа Томића
							
							
								народно градитељство
							
							
								Мали Извор
							
							
								Бољевац
							
						
						
							
								280.
							
							
								Чесма из 1938
							
							
								народно градитељство
							
							
								Мали Извор
							
							
								Бољевац
							
						
						
							
								281.
							
							
								Локалитет Девојачка пећина (праисторија)
							
							
								археолошко налазиште
							
							
								Подгорац
							
							
								Бољевац
							
						
						
							
								282.
							
							
								Локалитет Чоке Вилор (праисторија, насеље)
							
							
								археолошко налазиште
							
							
								Подгорац
							
							
								Бољевац
							
						
						
							
								283.
							
							
								Локалитет Кукремен
								(праисторија, насеље)
							
							
								археолошко налазиште
							
							
								Подгорац
							
							
								Бољевац
							
						
						
							
								284.
							
							
								Локалитет Рудјина
								(антика, рударске активности)
							
							
								археолошко налазиште
							
							
								Подгорац
							
							
								Бољевац
							
						
						
							
								285.
							
							
								Воденица Симе Крпетића
							
							
								народно градитељство
							
							
								Подгорац
							
							
								Бољевац
							
						
						
							
								286.
							
							
								Воденица Негрића
							
							
								народно градитељство
							
							
								Подгорац
							
							
								Бољевац
							
						
						
							
								287.
							
							
								Кућа Ћеферјановића
							
							
								народно градитељство
							
							
								Подгорац
							
							
								Бољевац
							
						
						
							
								288.
							
							
								Кућа Радовановића
							
							
								народно градитељство
							
							
								Подгорац
							
							
								Бољевац
							
						
					
				
				У периоду од 2010. до 2014. године утврђена су непокретна културна добра: 
				1. археолошка налазишта: 
				– Лазарева пећина, Злот, општина Бор, АН 23;
				– рановизантијско утврђење и црква Светог Николе у Сијаринској бањи, општина Медвеђа, АН 159;
				– локалитет Кмпије – Велике ливаде код Бора, општина Бор, АН 160;
				2. споменици културе:
				– манастир Својиново, Својиново, општина Параћин, СК 260;
				– зграда у улици Максима Горког 17, Праћин, општина Параћин, СК 721;
				– зграда у улици Бранка Крсмановића 45, Параћин, општина Праћин, СК 738;
				– зграда у улици Бранка Крсмановића 41, Параћин, општина Параћин, СК 739;
				– споменик ратницма палим у Првом светском рату, улица Краља Петра, Параћин, општина Параћин, СК 1684;
				– зграда Дома културе у Бору, општина Бор, СК 2054;
				– амам (купатило) кнеза Милоша у Брестовачкој бањи, општина Бор, СК 2070;
				– пословна зграда на Тргу Ослобођења 5 у Бору, општина Бор, СК 2088.
				Културно наслеђе се сматра за необновљиви ресурс, који као такав мора да се очува и пренесе будућим генерацијама и истовремено да служи на одржив начин економском развоју планског подручја. Друштвено одржива заштита културног наслеђа подразумева да културно наслеђе доприноси квалитету живота и културном идентитету подручја.
				Досадашња искуства афирмишу концепт интегративне конзервације, који вредности и интересе постојећег наслеђа „интегрише” у процесе планирања на истом нивоу као економске, друштвене и друге факторе. 
				Појам „заштита споменика културе” проширен је на заштиту културног предела, целину историјског простора и његове околине, као и урбану конзервацију историјских, урбаних и природних простора. Дакле, није довољно само сачувати грађевине и физичке структуре, већ је потребно препознати и начин развоја таквог простора, што је битан део очувања његовог културног идентитета.
				Граница заштићене околине утврђује се за проглашена непокретна културна добра, као и за добра која уживају претходну заштиту, једновремено са утврђивањем њиховог статуса и категоризацијом. До утврђивања граница, заштићеном околином утврђених и непокретних културних добара предвиђених за утврђивање, сматраће се целе катастарске парцеле на којима се то добро налази, а по потреби и све катастарске парцеле које се са њима граниче.
				Програми, садржај, начин изградње, детаљна намена и мере заштите непокретних културних добара и њихове заштићене околине, биће дефинисане одговарајућим урбанистичким плановима, односно актом о утврђивању непокретног културног добра.
				Адекватна презентација културног наслеђа и његово укључивање у туристичку понуду подручја омогућиће се: повећањем саобраћајне доступности, туристичком сигнализацијом, инфраструктурним опремањем локалитета културног наслеђа и његове заштићене околине, интерпретацијом наслеђа и културног идентитета подручја посетиоцима и локалном становништву.
				Сакрално споменичко наслеђе:
				Одсуство теренских истраживања онемогућава комплетан увид како у тачан број сакралних споменика, тако и у њихове историјске, историјско-уметничке и архитектонске вредности, што су основни критеријуми за одређивање мера заштите – услова чувања, одржавања и коришћења непокретних културних добара. Сакралне споменике неопходно је чувати in situ, а Програмом заштите потребно је да се дефинишу детаљне мере заштите, одржања и уређења. 
				Народно градитељство:
				Заступљеност објеката народног градитељства је различита. Добар део објеката народног градитељства на руралном подручју је ван функције, напуштен и остављен да пропадне. Изузетак су оне куће које се још увек користе за становање, али ни оне углавном нису у задовољавајућем стању, с обзиром да њихови житељи немају средстава за њихово редовно одржавање. Уз проблем недовољне истраженост, као и код осталог непокретног културног наслеђа на подручју Просторног плана, народно градитељство је изложено најбржем пропадању. Објекти ове категорије заслужују посебну пажњу, зато што представљају достигнућа у развоју народног неимарства у Србији и омогућавају анализу историјског развоја насеља.
				Постоји могућност, да уз сагласност власника, надлежна служба заштите изврши измештање изузетно вредних објеката народног градитељства на нову локацију, а да се објекти и амбијенталне целине мањег значаја обнове у новим насељима или етно-парку. Примена модела активног етно-парка, представља савремен и делотворан систем заштите народног градитељства. Полазећи од већег броја релативно очуваних објеката народног градитељства и целих домаћинстава у сеоским насељима, потенцијални етно-паркови могући су за реализацију у селима: Рибаре (уз реку Млаву), Сиге (потез Магула), Крупаја, Милановац и др.
				У оквиру старих сеоских центара, наслеђене зграде јавне намене (старе општинске зграде, школске зграде, домови културе и друго) пре свега треба сачувати у функцији, уз поштовање постојеће традиционалне просторне организације. 
				Археолошка налазишта:
				У границама Просторног плана током протеклог периода углавном нису обављана систематска рекогносцирања, као ни археолошка истраживања. Ово се посебно односи на подручје општина Бор и Бољевац. Досадашњи археолошки налази показују да је простор Бељанице и Кучаја дуго насељавано тло, на коме су откривени материјални докази о постојању цивилизација од неолита до касног средњег века. Ове чињенице са аспекта службе упућују на неопходну потребу даљих систематских рекогносцирања и истраживања, уз спровођење најстрожих режима заштите. Археолошка истраживања морају бити обухваћена посебним програмима и морају се спроводити континуирано.
				Посебан ниво заштите и ревитализације културног наслеђа на територији Просторног плана је потребно дати у следећим просторним целинама:
				− Петрушка област („Света Гора Петрушка”);
				− подручје Ресавице (историја првих људских насеобина);
				− подручје Сењски рудник (потенцијални регионални центар индустријског наслеђа);
				− подручје очуваног народног градитељства (села у општини Жагубица).
				Ове целине са својим богатим културним наслеђем представљају идентитет и потенцијале планског подручја за даљи одрживи развој.
				Мере и услови заштите и коришћења непокретних културних добара и њихове заштићене околине 
				Опште мере заштите културног наслеђа у оквиру граница Просторног плана:
				У оквиру граница Просторног плана подручја посебне намене утврђене су четири зоне заштите. Методологија утврђивања мера заштите подразумева степеновање режима заштите према значају и концентрацији сачуваног наслеђа. Мере техничке заштите за непокретна културна добра могу се издати на основу резултата претходних истраживања и расположиве грађе. Мерама заштите обухвата се простор контактне зоне, као и простор непосредно везан за урбане процесе и токове у одређеној зони:
				– зоне заштите I и II подразумевају делове простора у оквиру граница Просторног плана са вреднованим културним наслеђем које је у ранијем поступку већ утврђено за непокретно културно добро или је под претходном заштитом (поступак утврђивања је у току или у припреми). Ове зоне подразумевају најстрожи режим и обавезу израде програма и плана заштите за одређене просторе на којима се налазе непокретна културна добра.
				– зоне заштите III и IV у оквиру граница Просторног плана обухватају неистражено подручје природног добра Бељаница–Кучај. 
				Утврђују се опште мере и услови заштите и коришћења утврђених непокретних културних добара и добара која уживају претходну заштиту на подручју Просторног плана:
				– мере техничке заштите и други радови на непокретном културном добру могу се изводити под условима, у поступку и на начин утврђен Законом о културним добрима („Службени гласник PC”, бр. 71/94, 52/11 – др. закон и 99/11 – др. закон);
				– забрањује се раскопавање, рушење, преправљање, презиђивање и вршење свих радова који могу нарушити својства непокретног културног добра;
				– забрањује се коришћење или употреба непокретног културног добра у сврхе које нису у складу са његовом наменом и значајем, или на начин који може да доведе до његовог оштећења;
				– на објекту се могу изводити мере техничке заштите, у циљу враћања аутентичног изгледа и очувања габарита, свих конструктивних и декоративних елемената, оригиналних материјала и стилских карактеристика;
				– не дозвољава се повећање хоризонталног и/или вертикалног габарита објекта;
				– не дозвољавају се радови на објекту који могу да угрозе статичку стабилност објекта и наруше његов спољашњи изглед;
				– дозвољавају се они радови на објекту који ће довести до побољшања санитарно-хигијенских услова коришћења објекта, с тим да они не наруше његов спољашњи изглед.
				Утврђују се опште мере и услови заштите и коришћења заштићене околине утврђених непокретних културних добара и добара која уживају претходну заштиту:
				– забрањује се изградња, индустријских, рударских и енергетских објеката, сточарских и живинарских фарми, инфраструктурних и других објеката који својим габаритом, обликом и наменом, односно својом експлоатацијом и отпадним материјама могу да угрозе непокретно културно добро и да деградирају и наруше пејзажне одлике и природне елементе његове заштићене околине;
				– у заштићеној околини непокретног културног добра забрањује се: депоновање отпада и испуштање отпадних вода; превођење водова високог напона већег од 35 kV; отварање каменолома, експлоатација материјала (камена, шљунка и друго) из корита реке и други видови нарушавања обала водотока, отварање позајмишта земље и другог материјала; сеча шуме и огољавање површина под шумом, док се интервенције дозвољавају у циљу неге, уређења и унапређења шумских састојина; уношење нових врста дрвећа и жбуња у постојеће шумске састојине које су стране оро-климатогеним условима подручја, а посебно егзота; уношење страних врста дивљачи чије присуство може да изазове непожељне еколошке последице и измену састава аутохтоног живог света; коришћења пољопривредног земљишта, промене намене и култура које доводе до његове деградације и промене аутентичног амбијента, изузев уколико је предвиђена промена у складу са мерама заштите околине;
				– забрањује се интервенисање на обалама и регулација река, осим у интересу заштите непокретног културног добра у складу са условима надлежног завода за заштиту споменика културе и Завода за заштиту природе Србије; 
				– подизање нових и реконструкција постојећих зелених површина у заштитним појасевима саобраћајне и остале инфраструктуре, поред водотока, туристичких и пратећих садржаја условљава се употребом аутохтоних врста са тог подручја;
				– до доношења одговарајућег урбанистичког плана или урбанистичког пројекта забрањена је изградња, реконструкција и легализација објеката који нису у функцији заштите, презентације и афирмације непокретног културног добра;
				– мере заштите, услови коришћења и правила изградње и уређења простора заштићене околине непокретног културног добра, као и уклањање објеката који својом наменом, волуменом/габаритом, архитектуром и примењеним материјалима девастирају квалитет културно-историјског наслеђа и предеоног лика заштићене околине ближе ће се дефинисати одговарајућим урбанистичким планом, односно урбанистичким пројектом;
				– успоставља се континуална контрола градње на простору заштићене околине непокретног културног добра;
				– обезбеђује се археолошки надзор приликом обављања земљаних радова, који нису у склопу археолошких истраживања; као и грађевинских радова у непосредној близини заштићене околине непокретног културног добра.
				Утврђују се опште мере заштите и услови чувања археолошких локалитета и коришћења њихове заштићене околине, до утврђивања статуса, категоризације добра, граница заштићене околине са режимом заштите, изградње и уређења простора:
				– забрањује се ширење савремених гробаља на простор старих сакралних некропола;
				– предуслов презентације старих сакралних некропола са већим бројем очуваних надгробних споменика јесте чишћење локалитета од дивље вегетације и познијих наслага земље;
				– археолошки локалитети се не смеју уништавати и на њима вршити неовлашћена прекопавања, ископавања и дубока заоравања (преко 30 cm);
				– у случају трајног уништавања или нарушавања археолошког локалитета због капиталних инвестиционих радова, спроводи се заштитно ископавање о трошку инвеститора;
				– на простору планом дефинисане заштићене околине археолошких локалитета забрањује се изградња објеката, изузев инфраструктурних објеката предвиђених просторним или урбанистичким планом;
				– за постављање надземних далековода, положај трасе и извођење подземних електричних водова и других инсталација (водовода, канализације, оптичких каблова) прибављају услови и сагласност надлежног завода за заштиту споменика културе и обезбеђује стални археолошки надзор у току извођења радова;
				– у непосредној околини овим планом дефинисане заштићене околине археолошких локалитета инвестициони радови спроводе се уз повећане мере опреза и обезбеђење археолошког надзора;
				– уколико се током радова наиђе на археолошке предмете извођач радова је дужан да одмах, без одлагања, прекине радове и обавести надлежни завод за заштиту споменика културе и да предузме мере да се налаз не уништи и не оштети, те да се сачува на месту и у положају у коме је откривен;
				– дозвољава се инфраструктурно опремање и уређење овим планом дефинисане заштићене околине археолошких локалитета према посебним условима и уз сагласност надлежног завода за заштиту споменика културе;
				– забрањује се неовлашћено прикупљање покретних археолошких површинских налаза, или одношење надгробника и прекопавање гробова.
				Посебне мере заштите културног наслеђа у оквиру граница Просторног плана:
				За делове простора у оквиру граница Просторног плана са вреднованим културним наслеђем које је у ранијем поступку већ утврђено за непокретно културно добро или је под претходном заштитом (поступак утврђивања је у току или у припреми) потребно је обухватити ширу зону у којој је служба заштите имала интереса да утврди културна добра. Да не би дошло до цепања простора на заштићене енклаве и међупростор, потребно је идејно формулисати овакве маркантне потезе и планерске активности везане за њих, а по могућству и програмски објединити акције из домена заштите, обнове и уређења простора, а затим и методолошко-плански осмислити активности које воде реализацији појединачних пројеката. Најзначајнија мера заштите је израда Програма и пројеката заштите културних добара, условљена претходним истраживањима, након чега би било могуће да се утврде потребне мере заштите за непокретна културна добра, којима је потребно обухватити и простор контактне зоне.
				У циљу спровођења посебних мера заштите, а приликом израде планова нижег реда, посебну пажњу треба посветити Петрушкој области са својим манастирима и тврђавом која је категорисана као културно добро од великог значаја за Републику Србију. Неопходно је објединити појединачно утврђена културна добра и третирати их као просторну културно историјску целину. У овом смислу је потребно извршити истраживања у циљу утврђивања граница заштићене околине овог добра од великог значаја.
				Табела 23. Петрушка област – утврђена културна добра од великог значаја у обухвату Просторног плана
				
					
						
							
								1.
							
							
								Манастир Сисојевац
							
							
								СК 139
							
							
								Сисевац
							
							
								Параћин
							
						
						
							
								2.
							
							
								Манастир св. Петке
							
							
								СК 259
							
							
								Извор
							
							
								Параћин
							
						
						
							
								3.
							
							
								Средњевековни град Петрус
							
							
								АН 85 
							
							
								Забрега
							
							
								Параћин
							
						
						
							
								4.
							
							
								Манастирски комплекс Намасија
							
							
								СК 273
							
							
								Забрега
							
							
								Параћин
							
						
						
							
								5.
							
							
								Црква Блага Марија Петрушка
							
							
								СК 274
							
							
								Поповац
							
							
								Параћин
							
						
						
							
								6.
							
							
								Црква Јована Главосека
							
							
								СК 275
							
							
								Забрега
							
							
								Параћин
							
						
					
				
				Сењски Рудник је најстарији рудник мрког угља у Републици Србији и симбол је угљарства и рударења. Основан је 1853. године. Историјски значај рудника је у томе што је то најстарија сачувана индустријска зона у Србији. Рудник је део просторне целине која обухвата и куће, школу, дом културе, железничку станицу, цркву, музеј и болницу, од којих су многи још увек у употреби. Постоји значајан потенцијал за развој туризма који би био део регионалног програма развоја, кроз формирање еко-музеја, обнове индустријских зграда и ускотрачне пруге, и укупне трансформације насеља у кохезивни туристички центар. 
				У циљу спровођења посебних мера заштите, а приликом израде планова нижег реда, посебну пажњу треба посветити овом простору значајног индустријског/рударског наслеђа, као и обједињавању са другим блиским просторима нешто мањег историјског (индустријског/рударског) значаја (као што су Равна Река, Ресавица и Сисевац), са којима би могао да чини јединствену просторно културну средину.
				Мере заштите трасе некадашње пруге уског колосека:
				– очување трасе и то: од Равне Реке (ранжирни плато) – насеље Равна Река – Пасуљанске ливаде (објекти бивше железничке станице које сада користи Војска Србије); наставак трасе од Пасуљанских ливада до улаза у насеље Сењски Рудник; 
				– очување подлоге и правца кретања, њене ширине, кота, постојећих кривина и нагиба, свих мостова, одводних и бучних канала;
				– остаци трасе не могу се претварати у јавни пут, нити убудуће пресецати другим саобраћајницама или објектима;
				– могућа је обнова железничког саобраћаја уског колосека или саобраћаја за лака шинска возила уског колосека. Траса се може оспособити и за намене као што су: спортска бициклистичка и мотоциклистичка стаза, спортско шетачка и трим стаза, стаза за јахање, туристичка стаза за посебна возила (возићи на гуменим точковима, теренска или запрежна возила). У складу са наведеним могућим наменама, подлога се може прекрити шљунком или ситним гранулатом;
				– на траси и у зони од најмање 20 m од ивица трасе, не дозвољава се градња објеката од камена, бетона и другог вештачког материјала. Може се дозволити постављање мањих партерних објеката од дрвене грађе 5 m од ивице трасе, у функцији одморишта за бициклисте и шетаче. Изван ивице трасе могу се поставити ознаке и информативне туристичке табле;
				– енергетски и телекомуникациони каблови могу се поставити уз трасу на дрвеним бандерама, или укопавањем најмање 5 m од ивице трасе. Цевни транспорт је дозвољен само за допремање пијаће воде и отпремање санитарних отпадних вода, и то укопавањем најмање 5 m од ивице трасе;
				– у шумском појасу трасе није дозвољена сеча шуме, осим када је у питању санитарна сеча;
				– за све интервенције и грађевинске радове (предвиђене овим мерама заштите) на пружној траси, потребно је прибавити сагласност надлежних служби заштите.
				III.1.3. Одрживи развој регионалних инфраструктурних система
				Одрживи развој регионалних система за снабдевање насеља водом
				Подручје обухваћено Просторним планом располаже високо квалитетним водама и представља део сливног подручја изворишта два регионална система за снабдевање насеља водом, у будућности од стратешког значаја за обезбеђење недостајућих количина воде у овом делу Републике Србије. У оквиру Расинско- поморавског система предвиђена је изградња акумулација „Забрега” на Црници и „Бељаница” на Ресави. У оквиру Тимочког система предвиђена је изградња акумулација „Боговина” на Црном Тимоку (извориште Мрљиш на Црном Тимоку и цевовод сирове воде ка Бору су изведени у оквиру прве етапе РВС „Боговина”).
				Концепција развоја хидротехничке инфраструктуре на подручју обухваћеном Просторним планом заснива се на даљем развоју, обнови и доградњи интегралног вишенаменског система за уређење, коришћење и заштиту вода сливног подручја поменутих регионалних система.
				У следећој табели дате су основне перформансе акумулација на подручју Просторног плана. Сви ти објекти су од великог значаја у јединственом водопривредном простору Републике Србије. 
				Табела 24. Профили за реализацију планираних акумулација првог приоритета на подручју Просторног плана
				
					
						
							
								Бр.
							
							
								Акумулација
							
							
								Река
							
							
								Насеље
							
							
								Vmax
								(106 m3)
							
							
								КНУ (mnm)
							
							
								Намена
							
						
						
							
								21
							
							
								Забрега
							
							
								Црница
							
							
								Параћин
							
							
								25
							
							
								335
							
							
								В, И, Е, П, О, Р,Т,
							
						
						
							
								23
							
							
								Бељаница
							
							
								Ресава
							
							
								Деспотовац
							
							
								40
							
							
								560
							
							
								В,И,Е,Н,П,О,Р,Т
							
						
						
							
								30
							
							
								Боговина
							
							
								Црни Тимок
							
							
								Бољевац
							
							
								47,5
							
							
								266
							
							
								В, И, П, О, Р,Т,Е
							
						
					
				
				Легенда: В – снабдевање водом становништва, И – снабдевање индустрије, Е – енергетика, Н – наводњавање, П – заштита од поплава, О – оплемењавање малих вода, Р – рибарство, Т – одрживи туризам (строго у складу са иновираним законом и правилницима о заштити вода), Vmax – укупна запремина, КНУ – кота нормалног успора
				Извор: Закон о Просторном плану Републике Србије од 2010. до 2020. године
				Према усвојеним стратешким документима водопривреде Републике Србије из регионалних система за насеља обезбеђују се само недостајуће количине воде, након оптималне експлоатације њихових локалних изворишта. Прикључење локалних водовода на регионалне системе могуће је уз испуњење следећих услова: губици воде у мрежи мањи од 20%; успостављање поузданог мерног система са контролом свих кључних чворова у мрежи, који омогућава да се тачно и континуирано региструје потрошња воде (обавеза увођења водомера свим потрошачима) и губитака у појединим гранама система; продајна цена воде усклађена са одређеним стратешким документом, тако да покрива све трошкове просте репродукције система, заштите изворишта и део трошкова проширене репродукције (око 30%) за даљи развој система; коришћење воде из регионалних система за снабдевање насеља подразумева потпуну заштиту локалних изворишта и њихово коришћење само до количина које не угрожавају еколошке услове у окружењу.
				Зоне заштите изворишта регионалних система водоснабдевања
				Основно планско опредељење јесте да се подручја на којима се налазе постојећа и планирана изворишта за снабдевање водом за пиће штите од намерног или случајног загађивања и других утицаја који могу неповољно да утичу на издашност изворишта и здравствену исправност воде.
				Зоне санитарне заштите планираних акумулација у оквиру регионалних система водоснабдевања утврђују се решењем о одређивању зона санитарне заштите изворишта, сходно Закону о водама, а на основу елабората о зонама санитарне заштите изворишта и у складу са чл. 3–5. и чл. 21–23. Правилником о начину одређивања и одржавања зона санитарне заштите изворишта водоснабдевања („Службени гласник РС”, број 92/08):
				– зона непосредне санитарне заштите (зона I) – обухвата језеро из кога се захвата вода за водоснабдевање, укључујући врх преградног објекта и приобално подручје акумулације чија ширина износи 10 m у хоризонталној пројекцији од нивоа воде при највишем нивоу воде у језеру, као и надземне притоке акумулације и подручје са обе стране притоке чија ширина износи 10 m у хоризонталној пројекцији мерено од нивоа воде при водостају притоке који се јавља једном у 10 година. 
				– ужа зона санитарне заштите (зона II) – у појасу ширине 500 m око акумулације, мерено у хоризонталној пројекцији од спољне границе зоне I. 
				– шира зона санитарне заштите (зона III) – обухвата подручје изван границе зоне II до границе слива акумулације.
				Зоне санитарне заштите подземних вода дефинисане су чл. 6–20. Правилника о начину одређивања и одржавања зона санитарне заштите изворишта водоснабдевања, а зоне санитарне заштите отвореног водотока дефинисане су чланом 24. тог правилника.
				До доношења решења о одређивању зона санитарне заштите изворишта (сходно Закону о водама) од стране надлежног министра, Просторним планом се успостављају следећи режими заштите и коришћења простора тих зона:
				– у зони I – забрањена је изградња нових и легализација постојећих објеката који нису у функцији водопривреде и чувања, одржавања и презентације природног добра Бељаница – Кучај. За потребе туристичко-рекреативног коришћења акумулације дозвољава се уређење приобаља за планиране пешачке и бициклистичке стазе, купалишта и пристана, са санитарно обезбеђеним објектима за дневни боравак посетилаца (мокри чворови, посуде за отпад, одморишта и видиковци са заклоном и слично). На акумулацији могу да се користе пловила на електрични погон, весла и једра и може да се одвија спортски риболов. У акумулацијама је забрањен кавезни узгој рибе. Сви објекти у овој зони треба да се уклоне у складу са законом;
				– у зони II – забрањена је изградња нових објеката који нису у функцији водопривреде, заштите и презентације природног добра Бељаница–Кучај. Изградња нових саобраћајница ограничава се на категорију општинских јавних, пољских и шумских путева. Дуж свих постојећих и планираних путева обавезна је изградња инфраструктуре (бетонске риголе) за прикупљање атмосферских вода са сепараторима нафтних деривата. Изградња дистрибутивне електроенергетске, телекомуникационе, локалне водоводне и канализационе инфраструктуре усклађује се са режимом заштите природног добра. За потребе туристичко-рекреативног коришћења простора, дозвољава се уређење простора за планиране пешачке и бициклистичке стазе, пристана, марина, визиторских центара, видиковаца, и сл, под условом санитарно безбедног прикупљања и пречишћавања отпадних вода и организованог прикупљања и одвожења отпада. У овој зони забрањена је употреба агрохемикалија, течног и чврстог стајњака. Стамбени и економски објекти пољопривредних домаћинстава изграђени у зони II са сталним пребивалиштем у њој могу да се задрже, односно легализују, под условом да за ове објекте надлежни органи водопривреде и електропривреде, као представници државе, у року од 12 месеци од доношења Просторног плана реализују санитарно безбедно прикупљање и пречишћавање свих отпадних вода. Када је обезбеђено санитарно безбедно прикупљање и пречишћавање свих отпадних вода, омогућава се реконструкција или замена постојећих стамбених и економских објеката за сопствене потребе пољопривредних домаћинстава новим објектима истих габарита. Постојећи објекти са дозволама у овој зони добијеним до 11. септембра 2009. године задржавају се под условом да имају обезбеђено санитарно безбедно прикупљање и пречишћавање свих отпадних вода и друге услове у складу са законом. Уколико наведено немају, ови објекти се могу задржати под условом да власници у року од 12 месеца обезбеде санитарно безбедно прикупљање и пречишћавање свих отпадних вода о свом трошку. Статус осталих објеката, постројења и активности у зони II биће утврђен након доношења решења о одређивању и одржавању зона и појасева санитарне заштите и израде Елабората о зонама санитарне заштите изворишта (према Правилнику о начину одређивања и одржавања зона санитарне заштите изворишта водоснабдевања);
				– у зони III – успоставља се режим плански контролисане изградње и коришћења простора, који обезбеђује заштиту квалитета вода и здравствену исправност воде изворишта. У овој зони забрањено је неконтролисано депоновање комуналног и другог отпада, лоцирање и уређење депонија чврстог отпада, депоновање, складиштење и транспорт опасних материја и материја које се не смеју директно или индиректно уносити у воде. У сливовима акумулација није дозвољено грађење производних погона, термоенергетских и других објеката, као ни обављање рударских и других радова чије отпадне воде садрже загађујуће материје или на било који начин угрожавају квалитет и режим вода. На том простору се могу реализовати мали индустријски (прерађивачки) погони (млекаре, пилане, печуркане, производња намештаја, и друго), са „чистим” технологијама које немају чврсте или течне отпадне и опасне материје. Отпадне воде постојећих објеката, производних процеса, рударских и других радова морају се пречистити до прописане класе квалитета пре испуштања у реципијент.
				Границе зона санитарне заштите дате су оријентационо на рефералним картама Просторног плана и оне ће бити ближе дефинисане решењем о одређивању и одржавању зона и појасева санитарне заштите, односно Елаборатом о зонама санитарне заштите изворишта, којим ће се, такође, проценити утицај објеката, постројења и активности на здравствену исправност воде на изворишту. Границе и обухват зона санитарне заштите акумулације „Боговина”, дефинисани су Просторним планом подручја слива водоакумулације „Боговина”. 
				Резервише се простор за формирање, то јест зону потапања планираних акумулација Забрега и Бељаница и успостављање уже зоне санитарне заштите тих акумулација. На резервисаном простору планираних акумулација утврђује се режим селективне и контролисане изградње и уређења простора до његовог привођења планираној намени:
				– забрањује се изградња нових јавних путева, објеката индустрије и МСП, пољопривредних објеката (изузев економских објеката за сопствене потребе пољопривредних домаћинстава), туристичких објеката (са више од 12 лежаја) и кућа за одмор;
				– омогућава се модернизација свих постојећих објеката; замена, реконструкција и/или доградња стамбених, стамбено-пословних и пословних објеката до 25% постојеће бруто развијене површине објекта, као и изградња и доградња економских објеката за сопствене потребе пољопривредних домаћинстава, под условом обезбеђења санитарно безбедног прикупљања и пречишћавања отпадних вода.
				Простор за формирање, то јест зону потапања планиране акумулације Боговина, као и границе и обухват зона санитарне заштите ове акумулације и режими заштите, коришћења и уређења простора, дефинисани су Просторним планом подручја слива водоакумулације „Боговина” (видети: I.1.2. Обавезе, услови и смернице из Просторног плана Републике Србије и других развојних докумената – Просторни план подручја слива водоакумулације „Боговина”).
				Резервише се простор за потенцијалне МХЕ, као и за друге мини и микро акумулације које ће се истражити и утврдити другим урбанистичким плановима.
				До почетка изградње преградног објекта и формирања планираних акумулација примењивати само део мера/режима заштите прописан за ужу зону санитарне заштите (II зона).
				Услови/могућности туристичког и спортско-рекреативног коришћења акумулације и приобаља ближе ће се дефинисати решењем о одређивању и одржавању зона и појасева санитарне заштите, односно елаборатом о зонама санитарне заштите изворишта, којим ће се извршити процена (санитарне) прихватљивости наведених активности.
				У случају накнадног успостављања непосредне и уже зоне санитарне заштите не ограничава се легализација затечених објеката. 
				На површинама на којима се преклапају зоне I и II санитарне заштите акумулација са зонама I и II степена заштите природних добара и вредности, примењиваће се режим заштите, коришћења и изградње простора који је успостављен за зону непосредне и за ужу зону санитарне заштите изворишта регионалног система водоснабдевања, као и мере заштите, одржавања и презентације природних добара и вредности у режиму I и II степена заштите.
				На површинама на којима се преклапа зона II санитарне заштите акумулација са зоном III степена заштите природних добара и вредности, примењиваће се режим који је успостављен за ужу зону санитарне заштите изворишта регионалног система водоснабдевања. 
				III.1.4. Одрживи развој туризма и туристичких простора 
				Концепција развоја туристичке привреде ће се ослањати на три системска нивоа: регионалном (ширем), на подручју Просторног плана и локалном (општинском). Субординација и синхронизација активности на сва три нивоа би требало да синергетски допринесе значајнијем унапређењу овог сектора, а последично унапреди развој читавог подручја. На основу тога, једна од основних развојних шанси подручја које је обухваћено овим планом је развој одрживог туризма. Он подразумева развој туристичке привреде у складу са капацитетима животне средине. Са једне стране, циљ овакве концепције је упознавање великог броја посетилаца са туристичким вредностима овог подручја и активирање осталих комплементарних делатности које би омогућиле развој туризма или би биле његова последица (сточарство, шумарство, производња здраве хране, пића и друго), док би са друге, ове активности биле организоване на начин да не угрозе еколошку равнотежу простора и богати биљни и животињски свет.
				Сви облици туристичких производа би требало да делују усаглашено, односно да потенцијални корисници комбинују неколико видова туризма. Јединство садржаја је изразито регионалног карактера и подразумева постојање заједничких итинерера са суседним општинама и регионима. Истовремено интерна организација туризма захтева укључивање конвенционалне и традиционалне производње у јединствен привредни систем чиме би се омогућила већа запосленост локалног становништва, повећање конкурентности и успорио демографски губитак у појединим деловима подручја (нарочито на селу). Основно полазиште је засновано на активирању свих потенцијала планског подручја на начин да се корисник најпре информише о предностима и туристичким вредностима овог краја, организовано или индивидуално комфорно довезе до дестинације, смести у квалитетним објектима, садржајно проведе време боравка и поново врати. Неопходност едукације управе и становништва о улози и значају туризма, маркетиншки пробој на српско и европско тржиште, повећање саобраћајне доступности изградњом државних и општинских путева и квалитетни смештајни објекти, предуслов су реализацији ове концепције. 
				Посебну природну туристичку атрактивност ширег интегралног простора представљају Кучајске планине. То је најраспрострањенији планински комплекс источне Србије и њен најзначајнији хидрографски чвор. Највећа су планинска крашка област Републике Србије. Ова област има карактер висоравни сложене тектонске и морфолошке структуре, издвојене долинама Црног Тимока, Мораве, Ресаве, Бељевине и Злотске реке. Карбонатна подлога и крашки рељеф условили су да на површинама и по увалама средишњих делова Кучајских планина нема сталних речних токова, већ се јављају понорнице са сувим и слепим долинама. Најатрактивније понорнице су Дубашница, Жљебура и Лазарева река. Њихове речне долине се одликују спелеолошким објектима. Најпознатије и највеће пећине су Лазарева, Раваничка, Боговинска и Верњикица. Посебну појаву представљају леденице, плитке јаме са снегом и ледом. У богатој и разноврсној флори присутан је велики број ендемита. Осим Кучајских планина, близина саобраћајног Коридора Х и градских насеља Параћин (и трограђе са Јагодином и Ћупријом), Деспотовац и Бор, значајни културни потенцијали (Манастир Манасија и остали посебно у делу Подунавља у Источној Србији), природне целине (Подунавље, Хомољске планине) биће основ за стварање јединствене туристичке понуде у ширем, регионалном, окружењу. 
				Предвиђена организација и интегрисање туристичке понуде у простору општина Жагубица, Деспотовац, Бољевац, Параћин и Бор са туристичким зонама и регионима у окружењу, као и њихово повезивање кружним кретањем туриста и излетника омогућиће развој препознатљивог туристичког производа општина. Осим тога неопходно је заштитити најатрактивније и потенцијално најкомерцијалније туристичке просторе на подручју општина Жагубица, Деспотовац, Бољевац, Параћин и Бор, у првом реду планинске просторе и акваторије, уз усмеравање и контролу коришћења, изградње и уређења тих простора и обезбеђење одговарајуће подршке земљишне политике. Неопходно је и значајно повећање смештајних капацитета подручја кроз изградњу нових смештајних капацитета и активирање индивидуалног/приватног смештаја у селима. Од значаја за развој препознатљиве туристичке понуде општина Жагубица, Деспотовац, Бољевац, Параћин и Бор јесте идентификација аутентичних руралних етноцелина и духовних обичаја (верски празници, сабори, свадбе и друге светковине, сточни сајмови и различита такмичења) различитих ентитета и њихових традиционалних кухиња.
				Имајући у виду тренутне позитивне и негативне аспекте стања туризма на простору природног добра Бељаница–Кучај могућности за његов развој се ослањају на постојеће позитивне трендове, покушавајући да њих ојачају а самим тим смање или елиминишу постојећа ограничења, кроз следећа стратешка опредељења:
				– формирати заједничку туристичку понуду која би објединила разне туристичке садржаје на целом простору плана; 
				– формирати заједничку понуду са суседним општинама и извршити повезивање туристичких капацитета;
				– заједно са суседним општинама и суседни регионима конкурисати за европске пројекте у области туризма;
				– утврдити интегралну развојну стратегију туризма на целокупном простору;
				– реално утврдити домете појединих туристичких дестинација и рангирати приоритете реализације предвиђених развојних пројеката;
				– успоставити интерсекторске односе на нивоу локалне, и државне управе – култура, образовање, трговина, спорт, саобраћај, привреда и економија;
				– унапредити стање комуналних система у насељима и изградити неопходне нове капацитете;
				– мултидисциплинарно спровести едукацију стручних кадрова и становништва у складу са принципима одрживог развоја туризма;
				– квантитативно и квалитативно побољшати стање смештајних капацитета уз значајан удео приватних рецептивних објеката;
				– јасно дефинисати разне облике туризма и одредити у ком делу територије се одвијају; 
				– обновити традиционална села која би била окосница сеоског туризма;
				– унапредити маркетинг туризма кроз пројекте, промотивне и информационе програме и рекламне кампање;
				– конституисати институционалне оквире у смислу одговорности за поједине активности у простору везане за туризам;
				– санирати еколошки угрожена подручја.
				Након инвентаризације и валоризације туристичких потенцијала на простору природног добра Бељаница–Кучај неопходно је формирати заједничку понуду која би објединила различите видове туризма и груписале оне са сличним садржајима. На овај начин може се постићи разноврсност у понуди, избегавање брзог засићења од исте понуде и активирање нових још неафирмисаних дестинација. Све ово не би требало радити стихијски већ је неопходна израда развојне стратегије туризма за читав регион. Она не би требало само да обухвати територију природног добра Бељаница–Кучај, већ и све општине у целини (у саставу природног добра). На исти начин би требало да се рангирају туристичка места и одреде приоритетне акције у њима. Требало би избегавати неселективно форсирање туристичке привреде транспарентно по читавом подручју, већ се усмерити само на места која заиста имају предиспозиције за то. Како бављење овом делатношћу захтева висок ниво опремљености инфраструктуром и супраструктуром, тако је основна претпоставка његовог развоја довођење истих на оптималан ниво. Исто важи и за унапређења квалитета животне средине и елиминисање емисера штетних материја у близини туристичких центара. 
				У односу на туристичке потенцијале, на простору општина Жагубица, Деспотовац, Бољевац, Параћин и Бор могу се развијати следећи видови туризма:
				– рурални туризам у селима, нарочито око атрактивних туристичких репера. Активирање приватних домаћинстава у систему укупних смештајних капацитета;
				– излетнички туризам – посета природним реткостима (пећине, клисуре, итд). Услови за реализацију су уређивање и опремање излетишта и рекреативних стаза, изградња угоститељских садржаја, одређивање могућих локација и садржаја информативних пунктова за поједине делове према специфичностима, све у функцији квалитетније туристичке понуде; 
				– еко-туризам може да се развија на читавом простору, с обзиром на постојеће потенцијале. Нарочито се мора водити рачуна о развоју рекреативно-едукативних програма којима се афирмишу природне и створене вредности подручја, презентација објеката и целина од културног и историјског значаја, уз предузимање неопходних мера за уређивање њихове околине, одређивање могућих локација и садржаја информативних пунктова према специфичностима, развоја специфичних облика привремених и стационарних капацитета (етно, сеоски туризам, еко кампови, итд), развоја специфичних еколошких програма угоститељства и услуга, све у циљу популаризације еко туризма; 
				– ловни и риболовни туризам – на планинама, рекама и будућој акумулацији Боговина. 
				– бициклистички туризам – уз постојеће и планиране путне правце; 
				– пешачење је изузетно развијен део туристичке тражње како на домаћем тако и на иностраном туристичком тржишту. Посебно обележавање пешачких стаза је основа даљег развоја овог вида активности туриста; 
				– научно-истраживачки туризам који обухвата истраживање природних вредности и биодиверзитета овог краја, а посебно геотуризам и спелеолошки туризам с обзиром на израженост георазноврсности на планском подручју;
				– културно-манифестациони туризам могуће је развијати сходно постојећим садржајима на подручју. Услови за реализацију су побољшање и диверзификација постојећих смештајних капацитета, изградњом нових и адекватном опремљеношћу и уређеношћу простора (сале, угоститељски капацитети, пратећи рекреативни, забавни и етно-програми и садржаји). Такође, неопходно је извршити категоризацију објеката;
				– спортско-рекреативни туризам обилује потенцијалима за развој на овом подручју. Услови за његову реализацију су обезбеђење рекреативних простора (уређење и изградња скијалишта, спортских, рекреационих и других садржаја), као и уређење простора за лов и риболов, спортских и еко-кампова;
				– дечји и омладински туризам може да се развија на читавом подручју. Услови за развој овог вида туризма је изградња нових, увећање и диверзификација постојећих смештајних капацитета, уређење центара слободног времена као полифункционалних целина са концентрацијом различитих рекреативних садржаја, уређење спортских и еко-кампова, простора за школе, радионице и ликовне колоније, увођење и развој рекреативно-едукативних програма којима се афирмишу природне и створене атрактивности, све у циљу увећања туристичке атрактивности подручја;
				– адреналински туризам – екстремни спортови, нарочито у општини Деспотовац; 
				– транзитни туризам – односно искоришћење повољног саобраћајног положаја западних делова подручја.
				Развојна политика у области туризма ће бити усмерена тако да омогући равномернију просторну дистрибуцију туриста унутар дестинације.
				Врсте туризма по општинама: 
				– Жагубица ће усмерити туристичку оријентацију према планинском туризму у ужем и ширем регионалном погледу (излетнички, спортски, спортско-рекреативни: Хомољске планине, планина Бељаница, прераст Самар, клисура Осаничке реке и друго), туризму на води (излетнички: врело Млаве, Хомољска потајница, Крупајско врело и друго), манифестационом туризму (традиционални вашари, „Златне руке Хомоља” у Жагубици, „Спасовдански сусрети” у Крепољину и „Дани биља и гљива” у Крепољину), руралном туризму (домаћа радиност, традиционални занати), културном туризму (манастир Горњак у Горњачкој клисури, Тршка црква у Жагубичкој котлини и друго);
				– Деспотовац има наглашену туристичку оријентацију ка планинском туризму (излетнички, спортски, спортско-рекреативни: планина Бељаница, Кучајске планине, Ресавска пећина, кањони Ресаве и Суваје и друго), туризмом на води (спортски и спортско-рекреативни: Ресава, Велико врело; излетнички: водопад Лисине), руралном туризму, ловном и риболовном туризму (ловни: ловно подручје „Горња Ресава”, риболовни: река Ресава), бањском туризму (здравствени и бањско-лечилишни: Деспотовачка бања) и културном туризму (излетнички: манастир Манасија; домаћа радиност и традиционални занати и друго);
				– Бољевац има наглашену туристичку оријентацију према очуваној природи, планинском туризму (излетнички, спортски, спортско-рекреативни, еколошки, научни, едукативни: планина Ртањ, Кучајске планине, Малиник, Боговинска пећина, долина Црног Тимока), туризмом на води (риболовни: Радоваљска река; излетнички: врело Црног Тимока у Кривом Виру, акумулација Боговина) и културном туризму (излетнички: манастир Крепичевац са црквом Свете Богородице код Јабланице, манастир Лапушње са црквом Светог Николе у Лукову, манастир Лозица у Кривом Виру и друго);
				– Параћин има наглашену туристичку оријентацију ка транзитном туризму, градском туризму, манифестационом туризму, туризму на води (излетнички: Грза, риболовни: Црница, Морава, акумулације, врела), планинском туризму (Кучајске планине, планина Јухор), руралном туризму (народно градитељство, етно-село, подручје Сисевац–Грза), ловном туризму (организована и опремљена ловишта; риболовно подручје „Морава I и II”), културном туризму (споменици културе, просторне културно-историјске целине, археолошки локалитети, зона обједињене заштите природних и културних добара „Света Гора Петрушка”). Кључни фактор туристичког развоја општине Параћин је географски положај поред европског Коридора X, тј. ауто-пута Е-75 (Београд–Ниш), који омогућава ефикасно укључивање општине у најзначајније саобраћајне токове у Србији и региону југоисточне Европе;
				– Бор ће развијати туристичку привреду према руралном и планинском туризму (излетнички, спортски, спортско – рекреативни, манифестациони, еколошки, научни, едукативни: планина Стол, локалитет Савача, Лазарева пећина, пећина Верњикица, пећина Хајдучица, Водена и Мандина пећина, кањон Лазареве реке и друго), бањском туризму (здравствени и бањско-лечилишни: Брестовачка бања), туризму на води (излетнички, транзитни и стационарни, наутички, риболовни, спортски, спортско-рекреативни, еколошки, научни, едукативни: Борско језеро), рударски туризам (у околини рудника), културном туризму („Дани Брестовачке бање”, „Сусрети села”, „Излазак на бачију”) и ловном туризму (ловиште „Дели Јован” и ловиште „Злотске шуме – Црни врх”).
				Туристичке зоне на подручју Просторног плана:
				– зона Север – обухвата јужне делове општине Жагубица, северне делове општине Деспотовац и део општине Бор у зони Црног врха. Превасходни садржај ове зоне је усмерен ка развоју скијалишта Бељаница на локалитету Бусовата. Овај зимски центар се налази у оквиру предела нарочите природне лепоте „Ресава”. Прилаз је предвиђен са планираног магистралног пута М4 или мрежом постојећих општинских путева. Шире подручје обухвата североисточни део општине Деспотовац и јужни део општине Жагубица, док је сам локалитет у КО Суви До у општини Жагубица. На том простору предвиђа се изградња жичара, алпских ски-стаза, нордијских ски-стаза, излетничких ресторана и видиковац ресторана. За скијалиште Бељаница је већ урађен значајан део пројектне документације. Овим просторним планом се потврђује изградња прве фазе комплекса (капацитета око 2.000 туриста)1. Истовремено ово је зона у којој је предвиђено активирање потенцијалног туристичког центра на Црном врху (целогодишња понуда) након решавања имовинско-правних проблема. Поред постојећих смештајних капацитета у Мотелу „Врело” у Жагубици (150 лежаја), планира се да у зони локалитета „Бусовата” буде нових 
				–––––––––––––––
				1 За даље унапређење туризма ове зоне (наредне фазе) неопходно је урадити детаљна истраживања и студије у складу са прописаним режимима заштите, потенцијалним смештајним и капацитетима инфраструктуре, као и свим социо-економским параметрима. 
				500 лежаја, у зони Црног врха планирано је укупно 1.000 лежаја (локалитет „Јелен” који је у изградњи и налази се на простору жагубичке и борске општине), а да у зонама Жагубице и Крепољина буде још по 100 лежаја у домаћој радиности, као и да се у селима смештај у домаћинствима омогући по принципу организације домаћинстава у јединствену структуру агро-хотела (са минимум 80 лежаја укупно по селу, односно 6 лежаја у домаћинству);
				– зона Запад – обухвата западне делове општина Деспотовац и Параћин и њен развој подразумева интензивно повезивање са ширим регионалном окружењем (Коридор Х, манастир Манасија, градски центри ван подручја Плана) и активирање природно-анропогених потенцијала у КО Сењски рудник и Забрега;
				– зона Исток – обухвата источне делове општине Бољевац и Бор. Превасходна делатност у оквиру туристичке привреде заснована је на искоришћењу природних туристичких потенцијала (Лазарев кањон, пећински систем, природни амбијент и слично) и потенцијалној рекреативној зони на акумулацији Боговина. 
				Изван зона се налазе мање туристичке целине које ће бити интегрисане кроз итинерере у јединствену туристичку понуду простора Кучај–Бељаница.
				Својим положајем, капацитетом, техничким карактеристикама и визуелним одликама, неколико шумарско-ловних кућа испуњава све еколошке стандарде као објекти повољни за смештајне капацитете за туристе и остале туристичке намене („Валкалуци”, „Пештерац” и „Јаворак”), а као потенцијални визиторски центар је препозната шумарско-ловна кућа „Ресава”.
				Мотивација становништва за учешће у туристичкој привреди ће се вршити кроз повољне кредитне аранжмане, порески систем и субвенције у производњи или подизању и опремању објеката. Осим прописивања јасних мера и политика, неопходно је извршити и јасну институционалну поделу на субјекте који се старају за њихову реализацију (природно добро Бељаница–Кучај, локалне туристичке организације, општинске управе, остала јавна предузећа, приватни сектор и слично), кроз јасно јавно-приватно партнерство. Едукација, маркетинг, информисање, кампање и друго, активности су које треба да прате и планирање и реализацију и коришћење туристичких акција у простору.
				III.1.5. Одрживо коришћење минералних сировина
				Одрживо коришћење минералних сировина подразумева:
				− обавезну примену таквих технолошких поступака који ће, приликом експлоатације минералних сировина, свести на минимум негативне утицаје на животну средину;
				− отварање нових мајдана техничког камена унутар заштићеног подручја дозволити само уколико материјал сличних карактеристика није могуће наћи на толиким удаљеностима од потрошача да се транспорт исплати;
				− строгу контролу обављања обавезне рекултивације терена после завршетка експлоатације минералних сировина.
				Просторним планом резервише се простор оверених резерви и експлоатације минералних сировина у оквиру лежишта која су у функцији, за која се раде рударски пројекти или су предмет детаљних геолошких истраживања, на основу података надлежног министарства рударства. 
				Режимима заштите и коришћења простора у зонама заштите природе и природних вредности, као и регионалних система за снабдевање насеља водом и изворишта вода, дефинисани су општи услови и прихватљивост експлоатације минералних сировина.
				Минералне сировине не могу да се експлоатишу у зонама са режимом заштите I и II степена природних вредности, осим у случају већ постојећих активних рудника и активних поља, у зонама непосредне и уже заштите изворишта водоснабдевања, на туристичким просторима и јавним скијалиштима, и у заштићеној околини непокретних културних добара. У зони са режимом заштите природе II степена и туристичком простору могуће је под, одређеним условима, а првенствено ако се ради о одобреној експлоатацији за локалне потребе и веома ограниченим количинама, дозволити коришћење миниралних сировина. У осталим деловима подручја Просторног плана експлоатација минералних сировина је дозвољена, ако се у поступку утврђеном законом не установе значајни неповољни утицаји те експлоатације на животну средину или на природне и друге вредности, који се адекватним мерама и доступним техникама не могу отклонити. 
				Истражни простор, који се у регистру истражних поља води под бројем 1915, представља истражни простор за извођење геолошких истраживања нафте и гаса. Предвиђене су две фазе геолошких истраживања – регионална и детаљна геолошка истраживања нафте и гаса. Фаза регионалних истраживања предвиђа извођење геофизичких испитивања дуж четири регионална сеизмичка профила, од којих планско подручје захвата део трасе регионалног профила Р 4-10 (Сење–Сењски Рудник–Равна Река – Пасуљанске ливаде – Злот Брестовачка Бања). На основу резултата регионалних геолошких истраживања предвиђено је фазно извођење детаљних геолошких истраживања на истражном региону „Тимок” (у оквиру којег се налази планско подручје), у циљу дефинисања нафтно-геолошких карактеристика подручја. Имајући у виду велики број заштићених природних добара у планском подручју и чињенице да ће геолошка истраживања бити извођена у периоду од 2010–2020. године, Завод за заштиту природе Србије је у складу са Законом издао Услове заштите природе за извођење геолошких истраживања нафте и гаса на територији Републике Србије јужно од Саве и Дунава у периоду од 2010–2020. године (број 03-2936/2 од 15. јануара 2010. године).
				На простору који је обухваћен Просторним планом, Министарство рударства и енергетике је одобрило извођење геолошких истраживања минералних ресурса, и то: 1) предузећу „Avala Resources” д.о.о. из Београда, геолошка истраживања злата и пратећих метала (Ag, Zu, Pb, Zn) на подручју „Потај Чука – Тисница” код Жагубице; 2) предузећу „Avala Resources” д.о.о. из Београда, геолошка истраживања злата и пратећих метала (Ag, Zu, Pb, Zn) на подручју „Бигар Исток” код Бора; 3) предузећу „Betec Resources” из Београда, геолошка истраживања злата и обојених метала на подручју „Куруга Исток” код Жагубице; 4) предузећу „Betec Resources” из Београда, геолошка истраживања злата и обојених метала на подручју „Бреза 2”; 5) предузећу ТИЛВА из Београда, геолошка истраживања злата и пратећих метала на подручју Тилва Њагра (ТМК); 6) предузећу ТИЛВА из Београда, геолошка истраживања злата и пратећих метала на подручју Чока Купјатра (ТМК); привредном друштву „Avala Resources” д.о.о. из Београда, геолошка истраживања минерализације злата и пратећих метала (Ag, Zu, Pb, Zn) на подручју Малиник; 8) предузећу „Stara planina Resources” из Београда, геолошка истраживања минерализације злата и пратећих метала (Ag, Zu, Pb, Zn) на локалитету Сумраковац код Бољевца; 9) ЈП ПЕУ „Ресавица” из Деспотовца, геолошка истраживања угља на локалитету „Стари Јасеновац” (РМУ Јасеновац).
				На територији Просторног плана Министарство рударства и енергетике је издало одобрење ЈКП „Водовод” из Бора са регисторваним седиштем на адреси Чочекова 16, 19290 Бор, за извођење примењених хидро-геолошких истраживања подземних вода на подручју Бора на истражном простору В-629. Такође на том подручју постоји сагласност на пројекат којим се утврђује испуњеност услова и мера одрживог коришћења природних ресурса-подземних вода изворишта и то: 1) сагласност на пројекат којим се утврђује испуњеност услова и мера одрживог коришћења природних ресурса – подземних вода изворишта „РМ Стубица” у Сисевцу, на подручју општине Параћин на експлоатационом простору број Е-52, предузећу „РМ Стубица” из Параћина – Стубица: 2) сагласност на пројекат коришћења природних ресурса – мало минерализованих подземних вода са изворишта „Бук-Лозица” на подручју општине Бољевац, на експлоатационом простору број Е-16, предузећа „Euroaqua” из Београда; 3) сагласност на пројекат којим се утврђује испуњеност услова и одрживо коришћење природних ресурса подземних вода, за извориште „Света Петка – Изворска” (бунар „Света Петка – Изворска”), на простору број Е-40, општина Параћин, предузећу „WODE” д.о.о. из Београда; 4) сагласност на пројекат којим се утврђује испуњеност услова и мере одрживог коришћења природних ресурса–подземних вода за извориште Белосавац, општина Жагубица, за предузеће „Белосавац 2001”, на простору Е-12, лист 422; 5) као и одобрење за експлоатацију поземних минералних вода ДОО „РБМ” Петровац на Млави, на експлоатационом простору Лист 468.
				Основна опредељења у погледу одрживог развоја рударства и експлоатације минералних сировина су:
				– наставак рада и повећање обима производње у активним рудницима угља;
				– модернизација рудника, чиме би се повећао степен искоришћености и побољшали услови рада;
				– наставак процеса реструктурирања, односно оспособљавање делова предузећа за подземну експлоатацију угља, као што су водовод, топлана и сектор смештаја радника;
				– наставак радова у јами Стрмостен;
				– активирање резерви угљеног басена на подручју Пасуљанске ливаде које ће значајно продужити радни век рудника Рембас, а уједно представља заменски капацитет Сењског Рудника чије су резерве при крају;
				– рационално коришћење резерви угља;
				– реализација пројекта града – музеја (Сењски Рудник) чиме би се створили услови за опстанак становништва на том подручју;
				– даље истраживање и потврда резерви лежишта угља и грађевинског и украсног камена;
				– отварање лежишта грађевинског и украсног камена (због очекиваних повећаних потреба за тим сировинама на локалном и регионалном нивоу), али само под условом да се таква врста камена (посебно грађевинског), истог или приближног квалитета, не може наћи на подручју Републике Србије; 
				– изградња малих погона за прераду минералних сировина, чиме би се отворила нова радна места; 
				– потпуна заштита животне средине и природе, применом адекватних мера заштите и најбољих доступних техника, којима ће се умањити или потпуно елиминисати негативни утицаји који потичу од рударске делатности, а сагласно законској регулативи и усвојеним плановима и програмима рудника;
				– резервисање површина/подручја за која су на основу Решења надлежног министарства рударства издата посебна одобрења – концесије, као и површина за које су издата решења за експлоатацију минералних сировина (техничко-грађевинског и грађевинско-архитектонског камена, угља и друго). При томе утврдити површине које се налазе у оквиру експлоатационог поља, али и површине које се по било ком другом основу користе за експлоатацију или прераду минералних сировина (одлагалиште јаловине, постројења за прераду, транспортни путеви и друго);
				– дефинисање површина за које је надлежно министарство рударства издало Одобрење за извођење геолошких истражних радова, односно површина на којима су у току једногодишња или вишегодишња геолошка истраживања која за циљ имају утврђивање појава, квалитета и количина минералних сировина.
				III.1.6. Заштита простора од интереса за одбрану земље
				Основу планирања и уређења простора за потребе одбране земље чини укупна постојећа инфраструктура на територији Просторног плана, оптимално прилагођена за извршавање додељених мисија и задатака Војске Србије у супротстављању идентификованим изазовима, ризицима и претњама безбедности. Постојећа инфраструктура система одбране последица је наслеђене инфраструктуре, која је била димензионисана и конципирана за битно другачији и већи геопростор, намену и задатке Воjске Србије.
				С обзиром да Република Србија не располаже погодним просторима за уређење полигона за потребе реализације програма борбене обуке јединица Војске Србије, простор Кучајских планина има посебан значај за одбрану земље. Наиме, на територији Просторног плана налази се комплекс посебне намене „Пасуљанске ливаде”, који представља простор са објектима и садржајима од значаја за функционисање система одбране земље. Полазна основа за избор локације интервидовског полигона за потребе реализације програма борбене обуке јединица Војске Србије је постојећи војни комплекс „Пасуљанске ливаде”, са циљем да се омогући његово даље коришћење, уз очување природних вредности и животне средине.
				Стратешки циљеви усаглашавања просторног развоја са потребама одбране су:
				– стварање просторних услова који ће у потпуности одговарати потребама савременог система одбране ради сигурног функционисања у условима угрожавања безбедности;
				– обезбеђење просторних услова за несметано функционисање војних комплекса и објеката од посебног значаја за одбрану земље;
				– смањење негативних утицаја војних комплекса на животну средину и простор за посебне намене; и
				– стварање услова за цивилну заштиту становништва, материјалних и природних ресурса у случају елементарних непогода и удеса.
				За просторе од интереса за одбрану земље, дају се услови заштите кроз дефинисање зона просторне заштите, које су условљене њиховом наменом и прописују се због безбедности околине од ових простора посебне намене и активности у њима. Зоне се третирају као простор са посебним режимом коришћења, уређења и изградње, а дефинишу се као: зоне забрањене градње, зоне ограничене градње и зоне контролисане градње.
				Заштита простора од интереса за одбрану земље:
				Уређење подручја плана за потребе одбране засниваће се на условима и захтевима Министарства одбране за прилагођавање Просторног плана потребама одбране земље, а у складу са Законом о одбрани („Службени гласник РС”, бр. 116/07, 88/09, 88/09 – др. закон и 104/09 – др. закон), Одлуком о објектима од посебног значаја за одбрану („Службени гласник РС”, број 112/08) и Одлуком о врстама инвестиционих објеката и просторних и урбанистичких планова значајних за одбрану земље („Службени лист СРЈ”, број 39/95).
				Утврђивање концепта за организацију, уређење и развој планског подручја, као и зонирање те територије по степенима угрожености и заштите, у складу са местом и улогом које поједини делови територије треба да имају, подразумева истовремено дефинисање услова и мера, обима и степена заштите, односно врсте заштитних објеката, у складу са уредбом која посебно дефинише ову материју.
				За обезбеђење услова несметаног функционисања војних комплекса у оквиру планиране границе Интервидовског полигона „Пасуљанске ливаде” у подручју Просторног плана, обавезно је да се појединачно утврде, поред услова за обезбеђење прикључака на магистралне и регионалне инфраструктурне системе, и појединачни услови у оквиру дефинисаних, заштитних безбедносних зона, зона ограничене и зона контролисане изградње, као и планирање околних садржаја који неће угрозити њихову безбедност и функционисање.
				На територији планског обухвата налазе се два комплекса посебне намене, „Пасуљанске ливаде” и „Троглан баре” у оквиру планиране границе Интервидовског полигона „Пасуљанске ливаде”, која подразумевају простор са објектима и садржајима од значаја за функционисање система одбране.
				У вези са обезбеђивањем услова за несметано функционисање ових комплекса, графички су дефинисане две зоне просторне заштите комплекса посебне намене: 
				1) зона забрањене градње – зона потпуне забране изградње и постављања објеката и постројења који могу ометати пријем и предају радио емисија;
				2) зона ограничене и контролисане градње:
				– зона контролисане изградње – зона изградње објеката уз неопходно прибављање претходне сагласности Министарства одбране, као и забране изградње и постављања објеката и постројења који могу ометати пријем и предају радио емисија; 
				– зона ограничене изградње – зона забрањене изградње објеката високоградње и објеката који представљају извор електромагнетног зрачења.
				Комплекси посебне намене на подручју Просторног плана су перспективни комплекси и као такви не могу мењати свој статус. 
				III.2. УТИЦАЈ ПОСЕБНЕ НАМЕНЕ НА РАЗВОЈ ПОЈЕДИНИХ ОБЛАСТИ
				III.2.1. Природни системи и ресурси 
				Заштита и коришћење пољопривредног земљишта
				У складу с природним, тржишним и инфраструктурним погодностима и ограничењима за развој пољопривредне производње, и физичким, социо-економским и демографским обележјима руралних предела планског подручја, подржавање раста пољопривредне производње без угрожавања животне средине, обезбедиће се, између осталог, и: управљањем пољопривредним земљиштем ради побољшања стања животне средине и природних предела, и применом одговарајућих агроеколошких мера, мера заштите и унапређења пољопривредног земљишта, што ће се одразити на корекцију постојећих односа у начину коришћења пољопривредног земљишта и укупног простора. 
				Планиране промене начина коришћења пољопривредног земљишта су просторно издиференциране, првенствено у функцији заштите природних добара, очувања биодиверзитета и унапређења животне средине, а затим и ради побољшања економских услова пољопривредне производње, пошумљавањем субмаргиналних обрадивих земљишта и дела еродобилних пашњака. Сходно томе, до највећег релативног смањења површина под интензивним културама требало би да дође у рејону заштићене природе, док се у обешумљеним пределима пашњачког рејона планира највеће повећање површина под шумама. Због поштовања биодиверзитета, специфичности подручја природног добра Бељаница–Кучај, те знатних површина под катастарским класама VII и VIII, без израде детаљне бонитетне карте за плански простор немогуће је дати детаљан план пренамене пољопривредног земљишта.
				Очување површина и побољшање физичких, хемијских и биолошких својстава пољопривредног земљишта засниваће се на строгом поштовању следећих правила:
				– режими коришћења пољопривредних површина успостављају се у складу са зонама различитих режима заштите природних вредности и изворишта вода;
				– не дозвољава се пренамена пољопривредног земљишта од I до IV катастарске класе у грађевинско земљиште, осим на основу просторног и урбанистичког плана у следећим случајевима: код припајања делова рубних катастарских честица које се већим делом већ налазе у грађевинском подручју; када су за планирани развој исцрпљене унутрашње резерве грађевинског земљишта, а у рубној зони насеља нема земљишта нижег квалитета (катастарске класе); и за потребе реализације планираних објеката инфраструктурних система; 
				– изградња на обрадивом пољопривредном земљишту које је законом изузето из забране коришћења у непољопривредне намене, дозвољава се и контролише у складу са решењима, режимима заштите и правилима утврђеним просторним или урбанистичким планом, посебно у зонама са режимом заштите III степена природних вредности;
				– маргиналне оранице под VII и VIII катастарском класом могу се пренаменити у шумско земљиште, с тим да се задрже одређене површине за ратарско-повртарску производњу у вишим пределима, превасходно у функцији очувања наслеђене мреже насеља;
				– заузимање пољопривредног земљишта за потребе водопривредне и саобраћајне инфраструктуре биће компензирано обезбеђењем техничких услова за рационално коришћење воде у биљној и сточарској производњи и повећањем саобраћајне доступности руралних насеља и пољопривредних површина; док је заузимање пољопривредног земљишта у туристичке, рекреативне и сличне сврхе условљено повећањем могућности за запошљавање локалног становништва;
				– обавезно је спречавање негативних утицаја пољопривредне производње на стање животне средине, живог света и пољопривредног земљишта, као и примена мера заштите плодности пољопривредног земљишта и здравствене исправности хране од загађења из окружења;
				– стимулисање процеса концентрације земљишта, стоке и техничких средстава у економски и биолошки виталним сеоским домаћинствима, без обзира на њихов садашњи социоекономски и професионални статус;
				– поштовања еколошких ограничења за повећања економска ефикасности пољопривредне прoизвoдњe у прoцeсу укрупњавања пoсeда пoрoдичних газдинстава и пoдстицања њихoвe спeцијализацијe и кoмeрцијализацијe;
				– подстицање тржишта земљиштем у односу на закуп;
				– одређивање технолошких и других стандарда којима се обезбеђује сертификација и очување робне ознаке производа са дефинисаним географским пореклом и са „зеленом ознаком” – „green range” за пољопривредне производе са заштићених природних добара, уз успостављање система контроле примене усвојених стандарда за сертификоване производе;
				– успостављање правне сигурности власништва над некретнинама осигурањем тачне, поуздане и ажурне катастарске евиденције засноване на стварном стању и усклађене са земљишним књигама;
				– дeфинисањe власничкo-кoрисничких права над свакoм парцeлoм пoљoприврeднoг зeмљишта у прoцeсу приватизацијe, рeструктуризацијe и eкoнoмскe кoнсoлидацијe пoљoприврeдних, агрoиндустријских прeдузeћа и кoрпoрација;
				– подстицање развоја пољопривредне инфраструктуре – складишта, расхладних простора, дорадних погона, пијаца и слично; 
				– јачање пословног повезивања пољопривреде са комплементарним делатностима (туризам, угоститељство и слично) ради директног пласмана производа у туристичкој понуди и подстицања диверзификације руралне економије развојем допунских делатности (сеоског туризма, кућне радиности, малих и средњих погона и слично);
				–подршка утврђивању и примени интегралне стратегије одрживог руралног развоја, на локалном и регионалном нивоу, што ће омогућити коришћење европских предприступних и међународних програма и фондова за рурални развој. 
				Заштита и коришћење шума и дивљачи
				Развој шума подразумева унапређивање стања постојећих шума и увећање површина под шумом пошумљавањем:
				Унапређивање стања постојећих шума обезбедиће се:
				– очувањем садашњег степена шумовитости;
				– увећањем степена обраслости, квалитета и побољшањем размера смесе у високим разнодобним шумама;
				– конверзијом високих деградираних шума;
				– увећањем степена обраслости у високим једнодобним очуваним састојинама;
				– индиректном конверзијом изданачких шума у високи узгојни облик;
				– директном конверзијом изданачких шума у високи узгојни облик;
				– супституцијом вештачки подигнутих састојина одговарајућим врстама дрвећа;
				– интензивним мерама неге (чишћења и прореда) у културама и вештачки подигнутим састојинама;
				– интензивним мерама неге у високим једнодобним очуваним састојинама;
				– форсирањем, природним и вештачким путем, обнављања аутохтоних врста дрвећа;
				– спровођењем мера (превентивне и репресивне) заштите шума, посебно спровођењем мера противпожарне заштите;
				– забраном сече реликтних, ретких и угрожених врста;
				– ширењем површине посебно заштићених делова природе у складу са међународним и локалним критеријумима.
				Увећање површина под шумом обезбедиће се пошумљавањем на шумском земљишту VI, VII и VIII бонитетне класе у државном и приватном власништву. За пошумљавање наведених површина, полазећи од еколошких карактеристика станишта, користиће се аутохтоне врсте лишћара и четинара. 
				У спровођењу превентивних мера заштите шума од пожара приоритет има:
				– континуална контрола примене важећих прописа;
				– забрана ложења ватре у шуми и њеној близини;
				– упозоравање;
				– обезбеђење прилаза за узимање воде;
				– обезбеђење адекватне опреме за гашење пожара;
				– надзирање власника граничних парцела, нарочито када се врши спаљивање стрњишта;
				– организовање противпожарне едукације у школама и месним заједницама. 
				Достизање оптималног фонда гајених врста дивљачи обезбедиће се спровођењем следећих мера:
				– праћењем и усмеравањем динамике развоја популације главних и споредних врста дивљачи;
				– изградњом и одржавањем ловно-узгојних и ловно-техничких објеката;
				– гајењем и заштитом дивљачи;
				– обезбеђењем мира и организацијом стручне службе у ловишту;
				– насељавањем дивљачи у ловишту;
				– усклађивањем ловне и осталих делатности у ловишту;
				– санитарним одстрелом дивљачи, а по поправци стања и организовањем лова основних врста;
				– очувањем диверзитета дивљачи у целини.
				Заштита вода
				На подручју Кучајских планина и Бељанице, формирана изворишта Црнице, Ресаве, Црног Тимока и Грзе су (уз још 29 планинских сливова у Републици Србији) издвојена и заштићена Законом о искоришћавању и заштити изворишта водоснабдевања. Ова изворишта су предвиђена за заштиту у циљу очувања изворишних делова речних токова, пре свега као главних резервоара пијаће воде, а потом и као природно вредних делова простора.
				За све водотоке на подручју Просторног плана захтевају се високе класе квалитета. Водотоци у сливу планираних акумулација и изворишним деловима сливова река у зони заштићених изворишта, треба да се одржавају у I и I/II класи квалитета. 
				Предвиђа се интегрална заштита вода, која подразумева примену технолошких, водопривредних и организационо-економских мера заштите. 
				Технолошке мере обухватају следеће:
				– каналисање и пречишћавање свих отпадних вода оних делова насеља за која се елаборатом о зонама санитарне заштите изворишта утврди да се могу задржати у ужој зони заштите. Ови делови насеља, у року од 12 месеци од доношења Просторног плана реализоваће санитарно безбедно прикупљање и пречишћавање свих отпадних вода на погодним компактним постројењима за пречишћавање отпадних вода (биодискови и слично); 
				– увођење отпадних вода насеља и предузећа, које се по Правилнику (по показатељима МДК) могу упуштати у канализацију без предтретмана, у ППОВ општег типа;
				– обезбеђивање предтретмана отпадних вода предузећа које се не могу упуштати у канализацију (по показатељима МДК), до стања да смеју да буду упуштене у канализацију. Приоритет има пречишћавање отпадних вода рудника мрког угља „Рембас”, ради заштите реке Ресаве; 
				– санитација сеоских насеља која не могу да буду обухваћена групним системима, посебно у планинским подручјима, обављаће се по принципима руралне санитације, са одвођењем отпадних вода у прописане вододрживе септичке јаме, уз оперативну организацију даљег поступка са отпадним водама (пражњење и одношење у ППОВ). 
				Водопривредне мере обухватају следеће:
				– успостављање непосредне и уже зоне заштите локалних изворишта, у које се не смеју уносити садржаји који загађују воде и у којима се контролише употреба пестицида и ђубрива;
				– повећавање малих вода у кризним маловодним периодима, наменским управљањем извориштима;
				– порибљавање се може обављати само на основу одговарајућих ихтиолошких студија и пројеката порибљавања;
				– забрана изградње рибњака, осим хладноводних, салмонидних рибњака на водотоцима на којима се тиме не угрожавају постојећа изворишта. 
				Организационо-економским мерама се утиче на смањење загађења вода:
				– поштовањем правилника о опасним материјама;
				– смањењем специфичне потрошње воде;
				– увођењем реалних накнада за коришћење вода и испуштање употребљених вода;
				– економским стимулисањем рециркулације воде;
				– увођењем мониторинга квалитета вода;
				– прописима о транспорту опасних материја у зонама изворишта;
				– забраном стављања у промет загађујућих супстанци за које постоје адекватне замене (нпр. забрана неразградљивих детерџената и материја са недозвољеним количинама фосфора);
				– увођењем накнада за загађивање отпадних вода чија висина мора да буде већа од трошкова пречишћавања отпадних вода итд. 
				Шумарство и сточарство, у садашњем обиму немају значајан утицај на водне карактеристике у општем смислу. Међутим, тренд пораста експлоатације дрвних ресурса и уклањање површина под шумом (као и садња шума на новим локалитетима), могли би имати негативан утицај на режим храњења подземних и површинских вода и њихову циркулацију. С друге стране, интензивирању сточарства (за шта овај простор несумњиво има капацитета) треба да претходи решавање актуелног проблема органског загађивања подземних и површинских вода. Ова појава би могла да буде озбиљан фактор угрожавања и нарушавања квалитета, пре свега подземних вода, нарочито када је реч о зонама непосредног храњења крашких врела планинског подножја.
				III.2.2. Демографско-социјални аспект развоја и мрежа насеља 
				Демографски развој
				Пројекција становништва које насељава планско подручје у периоду 2010–2020. година рађене су применом аналитичког метода. Као почетак пројекционог периода узети су резултати пописа становништва 2002. године. 
				Демографска будућност насеља планског подручја личиће на њихову демографску прошлост, односно наставиће се трендови испољени у анализираном периоду 1981–2002. година (пад наталитета, пораст морталитета, тенденција исељавања становништва, тренд негативних промена у старосној структури становништва), али мало ублаженији. Попис 2011. године потврђује претходну тврдњу, тако да је на планском подручју последњим пописом пописано 24.106 становника, што је за 15,6% мање становника него по претходном.
				Прогнозира се даљи пад становника у планском подручју, у већини насеља. Овај пад би представљао резултанту постепеног смањивања стопе наталитета (као наставка тенденција из претходних анализираних периода), значајнијег раста стопе општег морталитета (као једне од рефлексија константног, и све снажнијег, процеса старења становништва) и нешто мањег али и даље негативног миграционог салда, који би до краја прогностичког периода био занемарљив.
				Према пројекцији до 2020. године, број становника у планском подручју смањио би се на 23.500 становника, односно било би за 2,5% мање становника него по попису 2011. године, тј. за 17,7% мање у односу на попис 2002. године. Пад броја становника резултат је пада природног прираштаја (резултанта веома ниске стопе наталитета и високе стопе морталитета). Миграциони салдо би био избалансиран, тј. исељавање би било заустављено, али не као последица отклањања узрока, већ као резултат успостављања неповољне старосне структуре. Популациони пад би био бржи у сеоским насељима него у градским.
				До 2020. године, значајно би се смањио контигент младог становништва (од 0 до 19 година старости), наспрам контигента старог становништва (60 година и више), што ће резултирати бржи раст коефицијента старења.
				Према пројекцији, само би контигент радно способног становништва задржао релативну (али не и апсолутну) димензију, приближну 2002. години.
				Број домаћинстава у планском подручју би се смањио на 7.835 домаћинстава, што је незнатно мање у односу на попис 2002. године (8.796), док би се број чланова по домаћинству смањио на три члана.
				Табела 25. Старосна структура становништва, 2020. године
				
					
						
							
								Назив
								насеља
							
							
								Год.
							
							
								Укупно
							
							
								0–3
							
							
								4−6
							
							
								7−15
							
							
								16–19
							
							
								20–24
							
							
								25–59
							
							
								60–64
							
							
								65 и више
							
						
						
							
								ППППН
								Бељаница-Кучај
							
							
								2002.
							
							
								28.550
							
							
								809
							
							
								821
							
							
								3028
							
							
								1221
							
							
								1518
							
							
								12415
							
							
								1991
							
							
								6747
							
						
						
							
								100%
							
							
								2,80%
							
							
								2,90%
							
							
								10,60%
							
							
								4,30%
							
							
								5,30%
							
							
								43,50%
							
							
								7,00%
							
							
								23,60%
							
						
						
							
								2020.
							
							
								23.500
							
							
								611
							
							
								658
							
							
								2.444
							
							
								963
							
							
								1.199
							
							
								10.105
							
							
								1.880
							
							
								5.640
							
						
						
							
								100%
							
							
								2,60%
							
							
								2,80%
							
							
								10,40%
							
							
								4,10%
							
							
								5,10%
							
							
								43,00%
							
							
								8,00%
							
							
								24,10%
							
						
						
							
								Жагубица
							
							
								2002.
							
							
								2823
							
							
								74
							
							
								77
							
							
								320
							
							
								140
							
							
								157
							
							
								1250
							
							
								168
							
							
								637
							
						
						
							
								100%
							
							
								2,60%
							
							
								2,70%
							
							
								11,30%
							
							
								5,00%
							
							
								5,60%
							
							
								44,30%
							
							
								6,00%
							
							
								22,60%
							
						
						
							
								2020.
							
							
								2.598
							
							
								62
							
							
								67
							
							
								288
							
							
								122
							
							
								143
							
							
								1.143
							
							
								169
							
							
								604
							
						
						
							
								100%
							
							
								2,40%
							
							
								2,60%
							
							
								11,10%
							
							
								4,70%
							
							
								5,50%
							
							
								44,00%
							
							
								6,50%
							
							
								23,20%
							
						
						
							
								Изварица
							
							
								2002.
							
							
								376
							
							
								9
							
							
								9
							
							
								29
							
							
								12
							
							
								30
							
							
								155
							
							
								34
							
							
								98
							
						
						
							
								100%
							
							
								2,40%
							
							
								2,40%
							
							
								7,70%
							
							
								3,20%
							
							
								8,00%
							
							
								41,20%
							
							
								9,00%
							
							
								26,10%
							
						
						
							
								2020.
							
							
								300
							
							
								7
							
							
								7
							
							
								23
							
							
								9
							
							
								23
							
							
								123
							
							
								28
							
							
								80
							
						
						
							
								100%
							
							
								2,20%
							
							
								2,20%
							
							
								7,50%
							
							
								3,00%
							
							
								7,70%
							
							
								41,00%
							
							
								9,40%
							
							
								27,00%
							
						
						
							
								Крупаја
							
							
								2002.
							
							
								649
							
							
								32
							
							
								31
							
							
								72
							
							
								15
							
							
								46
							
							
								262
							
							
								45
							
							
								146
							
						
						
							
								100%
							
							
								4,90%
							
							
								4,80%
							
							
								11,10%
							
							
								2,30%
							
							
								7,10%
							
							
								40,40%
							
							
								6,90%
							
							
								22,50%
							
						
						
							
								2020.
							
							
								500
							
							
								23
							
							
								23
							
							
								54
							
							
								10
							
							
								35
							
							
								200
							
							
								36
							
							
								119
							
						
						
							
								100%
							
							
								4,50%
							
							
								4,50%
							
							
								10,80%
							
							
								2,00%
							
							
								7,00%
							
							
								40,00%
							
							
								7,20%
							
							
								23,80%
							
						
						
							
								Милановац
							
							
								2002.
							
							
								445
							
							
								12
							
							
								11
							
							
								41
							
							
								14
							
							
								26
							
							
								181
							
							
								41
							
							
								119
							
						
						
							
								100%
							
							
								2,70%
							
							
								2,50%
							
							
								9,20%
							
							
								3,10%
							
							
								5,80%
							
							
								40,70%
							
							
								9,20%
							
							
								26,70%
							
						
						
							
								2020.
							
							
								360
							
							
								9
							
							
								8
							
							
								32
							
							
								11
							
							
								20
							
							
								145
							
							
								34
							
							
								101
							
						
						
							
								100%
							
							
								2,50%
							
							
								2,30%
							
							
								9,00%
							
							
								3,00%
							
							
								5,60%
							
							
								40,40%
							
							
								9,50%
							
							
								27,70%
							
						
						
							
								Рибаре
							
							
								2002.
							
							
								485
							
							
								10
							
							
								12
							
							
								43
							
							
								19
							
							
								23
							
							
								192
							
							
								56
							
							
								130
							
						
						
							
								100%
							
							
								2,10%
							
							
								2,50%
							
							
								8,90%
							
							
								3,90%
							
							
								4,70%
							
							
								39,60%
							
							
								11,50%
							
							
								26,80%
							
						
						
							
								2020.
							
							
								350
							
							
								7
							
							
								7
							
							
								30
							
							
								13
							
							
								20
							
							
								140
							
							
								54
							
							
								79
							
						
						
							
								100%
							
							
								2,00%
							
							
								2,00%
							
							
								8,50%
							
							
								3,50%
							
							
								4,50%
							
							
								39,50%
							
							
								11,80%
							
							
								27,70%
							
						
						
							
								Сиге
							
							
								2002.
							
							
								704
							
							
								14
							
							
								12
							
							
								60
							
							
								37
							
							
								40
							
							
								292
							
							
								54
							
							
								195
							
						
						
							
								100%
							
							
								2,00%
							
							
								1,70%
							
							
								8,50%
							
							
								5,30%
							
							
								5,70%
							
							
								41,50%
							
							
								7,70%
							
							
								27,70%
							
						
						
							
								2020.
							
							
								460
							
							
								7
							
							
								7
							
							
								37
							
							
								23
							
							
								25
							
							
								190
							
							
								37
							
							
								134
							
						
						
							
								100%
							
							
								1,50%
							
							
								1,50%
							
							
								8,00%
							
							
								5,00%
							
							
								5,40%
							
							
								41,30%
							
							
								8,00%
							
							
								29,60%
							
						
						
							
								Суви До
							
							
								2002.
							
							
								1320
							
							
								35
							
							
								34
							
							
								124
							
							
								52
							
							
								50
							
							
								582
							
							
								86
							
							
								357
							
						
						
							
								100%
							
							
								2,70%
							
							
								2,60%
							
							
								9,40%
							
							
								3,90%
							
							
								3,80%
							
							
								44,10%
							
							
								6,50%
							
							
								27,00%
							
						
						
							
								2020.
							
							
								1.200
							
							
								30
							
							
								29
							
							
								111
							
							
								44
							
							
								42
							
							
								532
							
							
								85
							
							
								327
							
						
						
							
								100%
							
							
								2,50%
							
							
								2,40%
							
							
								9,20%
							
							
								3,60%
							
							
								3,50%
							
							
								44,00%
							
							
								7,00%
							
							
								27,80%
							
						
						
							
								Баре
							
							
								2002.
							
							
								24
							
							
								
							
							
								
							
							
								
							
							
								
							
							
								3
							
							
								10
							
							
								2
							
							
								9
							
						
						
							
								100%
							
							
								0,00%
							
							
								0,00%
							
							
								0,00%
							
							
								0,00%
							
							
								12,50%
							
							
								41,70%
							
							
								8,30%
							
							
								37,50%
							
						
						
							
								2020.
							
							
								13
							
							
								
							
							
								
							
							
								
							
							
								
							
							
								2
							
							
								5
							
							
								1
							
							
								5
							
						
						
							
								100%
							
							
								
							
							
								
							
							
								
							
							
								
							
							
								12%
							
							
								40,00%
							
							
								9,00%
							
							
								39,00%
							
						
						
							
								Жидиље
							
							
								2002.
							
							
								158
							
							
								3
							
							
								3
							
							
								19
							
							
								2
							
							
								10
							
							
								68
							
							
								15
							
							
								38
							
						
						
							
								100%
							
							
								1,90%
							
							
								1,90%
							
							
								12,00%
							
							
								1,30%
							
							
								6,30%
							
							
								43,00%
							
							
								9,50%
							
							
								24,10%
							
						
						
							
								2020.
							
							
								80
							
							
								2
							
							
								2
							
							
								12
							
							
								1
							
							
								5
							
							
								34
							
							
								8
							
							
								18
							
						
						
							
								100%
							
							
								2,00%
							
							
								2,00%
							
							
								10,00%
							
							
								1,40%
							
							
								6,00%
							
							
								43,00%
							
							
								10,00%
							
							
								22,50%
							
						
						
							
								Јеловац
							
							
								2002.
							
							
								349
							
							
								12
							
							
								11
							
							
								30
							
							
								8
							
							
								13
							
							
								151
							
							
								27
							
							
								97
							
						
						
							
								100%
							
							
								3,40%
							
							
								3,20%
							
							
								8,60%
							
							
								2,30%
							
							
								3,70%
							
							
								43,30%
							
							
								7,70%
							
							
								27,80%
							
						
						
							
								2020.
							
							
								250
							
							
								7
							
							
								7
							
							
								20
							
							
								5
							
							
								9
							
							
								107
							
							
								20
							
							
								75
							
						
						
							
								100%
							
							
								3,00%
							
							
								3,00%
							
							
								8,00%
							
							
								2,00%
							
							
								3,50%
							
							
								43,00%
							
							
								8,00%
							
							
								30,00%
							
						
						
							
								Маквиште
							
							
								2002.
							
							
								24
							
							
								
							
							
								1
							
							
								3
							
							
								
							
							
								
							
							
								8
							
							
								2
							
							
								10
							
						
						
							
								100%
							
							
								0,00%
							
							
								4,20%
							
							
								12,50%
							
							
								0,00%
							
							
								0,00%
							
							
								33,30%
							
							
								8,30%
							
							
								41,70%
							
						
						
							
								2020.
							
							
								15
							
							
								
							
							
								
							
							
								1
							
							
								3
							
							
								
							
							
								5
							
							
								1
							
							
								5
							
						
						
							
								100%
							
							
								
							
							
								
							
							
								6,70%
							
							
								20,00%
							
							
								
							
							
								30,00%
							
							
								9,00%
							
							
								34,30%
							
						
						
							
								Равна река
							
							
								2002.
							
							
								380
							
							
								11
							
							
								12
							
							
								45
							
							
								12
							
							
								24
							
							
								180
							
							
								25
							
							
								71
							
						
						
							
								100%
							
							
								2,90%
							
							
								3,20%
							
							
								11,80%
							
							
								3,20%
							
							
								6,30%
							
							
								47,40%
							
							
								6,60%
							
							
								18,70%
							
						
						
							
								2020.
							
							
								280
							
							
								7
							
							
								8
							
							
								32
							
							
								8
							
							
								17
							
							
								132
							
							
								20
							
							
								56
							
						
						
							
								100%
							
							
								2,60%
							
							
								3,00%
							
							
								11,50%
							
							
								3,00%
							
							
								6,00%
							
							
								47,00%
							
							
								7,00%
							
							
								19,90%
							
						
						
							
								Ресавица г
							
							
								2002.
							
							
								2365
							
							
								63
							
							
								69
							
							
								288
							
							
								140
							
							
								156
							
							
								1157
							
							
								134
							
							
								358
							
						
						
							
								100%
							
							
								2,70%
							
							
								2,90%
							
							
								12,20%
							
							
								5,90%
							
							
								6,60%
							
							
								48,90%
							
							
								5,70%
							
							
								15,10%
							
						
						
							
								2020.
							
							
								2.000
							
							
								50
							
							
								50
							
							
								240
							
							
								120
							
							
								136
							
							
								980
							
							
								116
							
							
								308
							
						
						
							
								100%
							
							
								2,50%
							
							
								2,50%
							
							
								12,00%
							
							
								6,00%
							
							
								6,80%
							
							
								49,00%
							
							
								5,80%
							
							
								15,40%
							
						
						
							
								Сењски Рудник
							
							
								2002.
							
							
								595
							
							
								13
							
							
								14
							
							
								75
							
							
								28
							
							
								31
							
							
								279
							
							
								35
							
							
								120
							
						
						
							
								100%
							
							
								2,20%
							
							
								2,40%
							
							
								12,60%
							
							
								4,70%
							
							
								5,20%
							
							
								46,90%
							
							
								5,90%
							
							
								20,20%
							
						
						
							
								2020.
							
							
								430
							
							
								9
							
							
								9
							
							
								52
							
							
								20
							
							
								21
							
							
								200
							
							
								27
							
							
								92
							
						
						
							
								100%
							
							
								2,00%
							
							
								2,00%
							
							
								12,00%
							
							
								4,60%
							
							
								5,00%
							
							
								46,50%
							
							
								6,10%
							
							
								21,40%
							
						
						
							
								Сладаја
							
							
								2002.
							
							
								788
							
							
								37
							
							
								36
							
							
								92
							
							
								29
							
							
								39
							
							
								333
							
							
								51
							
							
								171
							
						
						
							
								100%
							
							
								4,70%
							
							
								4,60%
							
							
								11,70%
							
							
								3,70%
							
							
								4,90%
							
							
								42,30%
							
							
								6,50%
							
							
								21,70%
							
						
						
							
								2020.
							
							
								650
							
							
								30
							
							
								30
							
							
								75
							
							
								24
							
							
								33
							
							
								273
							
							
								46
							
							
								142
							
						
						
							
								100%
							
							
								4,50%
							
							
								4,50%
							
							
								11,50%
							
							
								3,70%
							
							
								5,00%
							
							
								42,00%
							
							
								7,00%
							
							
								21,80%
							
						
						
							
								Стрмостен
							
							
								2002.
							
							
								902
							
							
								29
							
							
								28
							
							
								86
							
							
								40
							
							
								37
							
							
								393
							
							
								58
							
							
								231
							
						
						
							
								100%
							
							
								3,20%
							
							
								3,10%
							
							
								9,50%
							
							
								4,40%
							
							
								4,10%
							
							
								43,60%
							
							
								6,40%
							
							
								25,60%
							
						
						
							
								2020.
							
							
								800
							
							
								24
							
							
								24
							
							
								75
							
							
								33
							
							
								32
							
							
								346
							
							
								56
							
							
								210
							
						
						
							
								100%
							
							
								3,00%
							
							
								3,00%
							
							
								9,40%
							
							
								4,10%
							
							
								4,00%
							
							
								43,30%
							
							
								7,00%
							
							
								26,20%
							
						
						
							
								Буљане
							
							
								2002.
							
							
								1545
							
							
								51
							
							
								50
							
							
								178
							
							
								60
							
							
								68
							
							
								690
							
							
								102
							
							
								346
							
						
						
							
								100%
							
							
								3,30%
							
							
								3,20%
							
							
								11,50%
							
							
								3,90%
							
							
								4,40%
							
							
								44,70%
							
							
								6,60%
							
							
								22,40%
							
						
						
							
								2020.
							
							
								1.300
							
							
								39
							
							
								39
							
							
								143
							
							
								46
							
							
								56
							
							
								577
							
							
								91
							
							
								309
							
						
						
							
								100%
							
							
								3,00%
							
							
								3,00%
							
							
								11,00%
							
							
								3,50%
							
							
								4,30%
							
							
								44,40%
							
							
								7,00%
							
							
								23,30%
							
						
						
							
								Горња Мутница
							
							
								2002.
							
							
								740
							
							
								19
							
							
								18
							
							
								72
							
							
								28
							
							
								33
							
							
								283
							
							
								73
							
							
								214
							
						
						
							
								100%
							
							
								2,60%
							
							
								2,40%
							
							
								9,70%
							
							
								3,80%
							
							
								4,50%
							
							
								38,20%
							
							
								9,90%
							
							
								28,90%
							
						
						
							
								2020.
							
							
								540
							
							
								13
							
							
								13
							
							
								49
							
							
								20
							
							
								24
							
							
								205
							
							
								55
							
							
								161
							
						
						
							
								100%
							
							
								2,40%
							
							
								2,40%
							
							
								9,00%
							
							
								3,60%
							
							
								4,40%
							
							
								38,00%
							
							
								10,20%
							
							
								29,80%
							
						
						
							
								Забрега
							
							
								2002.
							
							
								1211
							
							
								38
							
							
								40
							
							
								163
							
							
								66
							
							
								67
							
							
								553
							
							
								71
							
							
								213
							
						
						
							
								100%
							
							
								3,10%
							
							
								3,30%
							
							
								13,50%
							
							
								5,50%
							
							
								5,50%
							
							
								45,70%
							
							
								5,90%
							
							
								17,60%
							
						
						
							
								2020.
							
							
								1.000
							
							
								33
							
							
								34
							
							
								137
							
							
								56
							
							
								55
							
							
								460
							
							
								57
							
							
								168
							
						
						
							
								100%
							
							
								3,30%
							
							
								3,40%
							
							
								13,70%
							
							
								5,60%
							
							
								5,50%
							
							
								46,00%
							
							
								5,70%
							
							
								16,80%
							
						
						
							
								Извор
							
							
								2002.
							
							
								929
							
							
								18
							
							
								20
							
							
								98
							
							
								33
							
							
								46
							
							
								415
							
							
								60
							
							
								239
							
						
						
							
								100%
							
							
								1,90%
							
							
								2,20%
							
							
								10,50%
							
							
								3,60%
							
							
								5,00%
							
							
								44,70%
							
							
								6,50%
							
							
								25,70%
							
						
						
							
								2020.
							
							
								750
							
							
								13
							
							
								15
							
							
								78
							
							
								26
							
							
								39
							
							
								334
							
							
								52
							
							
								194
							
						
						
							
								100%
							
							
								1,70%
							
							
								2,00%
							
							
								10,30%
							
							
								3,50%
							
							
								5,20%
							
							
								44,50%
							
							
								6,90%
							
							
								25,90%
							
						
						
							
								Сисевац
							
							
								2002.
							
							
								18
							
							
								
							
							
								1
							
							
								1
							
							
								
							
							
								
							
							
								6
							
							
								2
							
							
								8
							
						
						
							
								100%
							
							
								0,00%
							
							
								5,60%
							
							
								5,60%
							
							
								0,00%
							
							
								0,00%
							
							
								33,30%
							
							
								11,10%
							
							
								44,40%
							
						
						
							
								2020.
							
							
								10
							
							
								
							
							
								
							
							
								1
							
							
								1
							
							
								
							
							
								3
							
							
								1
							
							
								4
							
						
						
							
								100%
							
							
								
							
							
								
							
							
								10%
							
							
								10%
							
							
								
							
							
								30,00%
							
							
								10%
							
							
								40%
							
						
						
							
								Стубица
							
							
								2002.
							
							
								1784
							
							
								65
							
							
								68
							
							
								222
							
							
								81
							
							
								95
							
							
								776
							
							
								123
							
							
								354
							
						
						
							
								100%
							
							
								3,60%
							
							
								3,80%
							
							
								12,40%
							
							
								4,50%
							
							
								5,30%
							
							
								43,50%
							
							
								6,90%
							
							
								19,80%
							
						
						
							
								2020.
							
							
								1.600
							
							
								55
							
							
								58
							
							
								195
							
							
								67
							
							
								83
							
							
								693
							
							
								112
							
							
								338
							
						
						
							
								100%
							
							
								3,40%
							
							
								3,60%
							
							
								12,20%
							
							
								4,20%
							
							
								5,20%
							
							
								43,30%
							
							
								7,00%
							
							
								21,10%
							
						
						
							
								Шалудовац
							
							
								2002.
							
							
								360
							
							
								11
							
							
								9
							
							
								36
							
							
								18
							
							
								27
							
							
								132
							
							
								26
							
							
								101
							
						
						
							
								100%
							
							
								3,10%
							
							
								2,50%
							
							
								10,00%
							
							
								5,00%
							
							
								7,50%
							
							
								36,70%
							
							
								7,20%
							
							
								28,10%
							
						
						
							
								2020.
							
							
								315
							
							
								9
							
							
								7
							
							
								31
							
							
								15
							
							
								23
							
							
								115
							
							
								24
							
							
								91
							
						
						
							
								100%
							
							
								3,00%
							
							
								2,30%
							
							
								9,80%
							
							
								4,80%
							
							
								7,30%
							
							
								36,60%
							
							
								7,50%
							
							
								28,70%
							
						
						
							
								Злот
							
							
								2002.
							
							
								3757
							
							
								100
							
							
								105
							
							
								382
							
							
								172
							
							
								203
							
							
								1690
							
							
								314
							
							
								791
							
						
						
							
								100%
							
							
								2,70%
							
							
								2,80%
							
							
								10,20%
							
							
								4,60%
							
							
								5,40%
							
							
								45,00%
							
							
								8,40%
							
							
								21,10%
							
						
						
							
								2020.
							
							
								3.200
							
							
								80
							
							
								80
							
							
								320
							
							
								144
							
							
								170
							
							
								1443
							
							
								272
							
							
								732
							
						
						
							
								100%
							
							
								2,50%
							
							
								2,50%
							
							
								10%
							
							
								4,50%
							
							
								5,30%
							
							
								45,10%
							
							
								8,50%
							
							
								21,60%
							
						
						
							
								Боговина г.
							
							
								2002.
							
							
								1348
							
							
								38
							
							
								38
							
							
								144
							
							
								60
							
							
								66
							
							
								613
							
							
								77
							
							
								312
							
						
						
							
								100%
							
							
								2,80%
							
							
								2,80%
							
							
								10,70%
							
							
								4,50%
							
							
								4,90%
							
							
								45,50%
							
							
								5,70%
							
							
								23,10%
							
						
						
							
								2020.
							
							
								1.100
							
							
								29
							
							
								29
							
							
								110
							
							
								47
							
							
								52
							
							
								503
							
							
								66
							
							
								264
							
						
						
							
								100%
							
							
								2,60%
							
							
								2,60%
							
							
								10,50%
							
							
								4,30%
							
							
								4,70%
							
							
								45,70%
							
							
								6,00%
							
							
								23,60%
							
						
						
							
								Јабланица
							
							
								2002.
							
							
								435
							
							
								8
							
							
								7
							
							
								27
							
							
								6
							
							
								17
							
							
								153
							
							
								32
							
							
								185
							
						
						
							
								100%
							
							
								1,80%
							
							
								1,60%
							
							
								6,20%
							
							
								1,40%
							
							
								3,90%
							
							
								35,20%
							
							
								7,40%
							
							
								42,50%
							
						
						
							
								2020.
							
							
								300
							
							
								5
							
							
								5
							
							
								18
							
							
								5
							
							
								12
							
							
								105
							
							
								23
							
							
								127
							
						
						
							
								100%
							
							
								1,50%
							
							
								1,50%
							
							
								6,00%
							
							
								1,50%
							
							
								4,00%
							
							
								35,00%
							
							
								7,70%
							
							
								42,80%
							
						
						
							
								Криви Вир
							
							
								2002.
							
							
								549
							
							
								4
							
							
								4
							
							
								21
							
							
								11
							
							
								9
							
							
								156
							
							
								52
							
							
								292
							
						
						
							
								100%
							
							
								0,70%
							
							
								0,70%
							
							
								3,80%
							
							
								2,00%
							
							
								1,60%
							
							
								28,40%
							
							
								9,50%
							
							
								53,20%
							
						
						
							
								2020.
							
							
								3000
							
							
								2
							
							
								2
							
							
								11
							
							
								6
							
							
								6
							
							
								85
							
							
								30
							
							
								158
							
						
						
							
								100%
							
							
								0,50%
							
							
								0,50%
							
							
								3,50%
							
							
								2,00%
							
							
								2,00%
							
							
								28,20%
							
							
								9,80%
							
							
								52,60%
							
						
						
							
								Луково
							
							
								2002.
							
							
								704
							
							
								24
							
							
								21
							
							
								57
							
							
								18
							
							
								49
							
							
								240
							
							
								54
							
							
								241
							
						
						
							
								100%
							
							
								3,40%
							
							
								3,00%
							
							
								8,10%
							
							
								2,60%
							
							
								7,00%
							
							
								34,10%
							
							
								7,70%
							
							
								34,20%
							
						
						
							
								2020.
							
							
								550
							
							
								18
							
							
								17
							
							
								44
							
							
								14
							
							
								38
							
							
								187
							
							
								44
							
							
								190
							
						
						
							
								100%
							
							
								3,20%
							
							
								2,90%
							
							
								8,00%
							
							
								2,50%
							
							
								6,80%
							
							
								34,00%
							
							
								8,00%
							
							
								34,60%
							
						
						
							
								Мали Извор
							
							
								2002.
							
							
								565
							
							
								14
							
							
								14
							
							
								51
							
							
								16
							
							
								34
							
							
								230
							
							
								40
							
							
								166
							
						
						
							
								100%
							
							
								2,50%
							
							
								2,50%
							
							
								9,00%
							
							
								2,80%
							
							
								6,00%
							
							
								40,70%
							
							
								7,10%
							
							
								29,40%
							
						
						
							
								2020.
							
							
								440
							
							
								8
							
							
								8
							
							
								32
							
							
								10
							
							
								24
							
							
								162
							
							
								30
							
							
								126
							
						
						
							
								100%
							
							
								2,00%
							
							
								2,00%
							
							
								8,00%
							
							
								2,50%
							
							
								6,00%
							
							
								40,50%
							
							
								7,50%
							
							
								31,50%
							
						
						
							
								Подгорац
							
							
								2002.
							
							
								2218
							
							
								65
							
							
								66
							
							
								249
							
							
								104
							
							
								119
							
							
								985
							
							
								132
							
							
								498
							
						
						
							
								100%
							
							
								2,90%
							
							
								3,00%
							
							
								11,20%
							
							
								4,70%
							
							
								5,40%
							
							
								44,40%
							
							
								6,00%
							
							
								22,50%
							
						
						
							
								2020.
							
							
								1850
							
							
								50
							
							
								52
							
							
								203
							
							
								85
							
							
								102
							
							
								823
							
							
								116
							
							
								418
							
						
						
							
								100%
							
							
								2,70%
							
							
								2,80%
							
							
								11,00%
							
							
								4,60%
							
							
								5,50%
							
							
								44,50%
							
							
								6,30%
							
							
								22,60%
							
						
					
				
				Развој мреже насеља 
				Полазећи од остварених просторно-функционалних односа и веза на територији Просторног плана и његовог окружења, идентификована је вертикална – функционална и хоризонтална – просторна хијерархија у мрежи насеља. Функционалне везе и односе одликује недовољна кохерентност. У циљу развоја кохерентне просторно-функцијске организације подручја Просторног плана, на бази природно-еколошких, демографских, социјално-економских и других карактеристика његовог геопростора, предлаже се модел будуће вишестепене хијерархије центара у мрежи насеља: 
				− у првој хијерархијској равни су општински центри Бор (као регионални центар чија зона утицаја прелази границе Борског округа/области) и Параћин (захваљујући изванредном положају на великоморавској развојној осовини, а у оквиру „моравског трограђа” као подручја под посебним притиском развоја), са којима насеља остварују јаке просторно-функционалне односе и везе, иако су ови центри ван граница Просторног плана;
				− у другој категорији су општински центри Бољевац, Деспотовац (ван граница Просторног плана) и Жагубица, као општински центри који немају велики утицај на социогеографску трансформацију окружења, али са којима насеља ниже хијерархијске равни остварују просторно-функционалне односе и везе;
				− у трећој категорији су микроразвојни центри/нуклеуси у које спадају урбана и рурална насеља која су општински субцентри и центри заједница насеља са општим или специфичним функцијама. Функције ових центара ће, у неким случајевима, превазилазити општинске границе и имати међуопштински утицај (између две, или чак и три општине), сходно морфолошким предиспозицијама терена, али и традиционалним усмереностима становништва. 
				Гравитациона подручја центара, тј. обухват заједница насеља дати су у следећој табели. 
				Табела 26. Мрежа насеља на подручју Просторног плана, 2020. године
				
					
						
							
								Општински центар (ОЦ)
								Секундарни општ. центар (СОЦ)
								Центар заједнице насеља (ЦЗН) 
							
							
								Примарна насеља која гравитирају ОЦ или ЦЗН 
							
						
					
					
						
							
								Општина Жагубица
							
						
						
							
								ОЦ Жагубица
							
							
								Суви До, Новарица, Рибаре и планирана туристичка насеља на Бељаници и Црном Врху 
							
						
						
							
								ЦЗН Милановац
							
							
								Сиге и Крупаја, а заједно са ЦЗН гравитирају СОЦ ван обухвата Просторног плана (Крепољин)
							
						
						
							
								Општина Деспотовац
							
						
						
							
							
							
								Стрмостен, Сладаја, Јеловац и туристичка насеља Лисине и Ресавска пећина гравитирају ЦЗН ван обухвата Просторног плана (Стењевац)
							
						
						
							
								СОЦ Ресавица 
							
							
								Жидиље, Маквиште, Баре, Равна Река и Сењски Рудник
							
						
						
							
								Општина Параћин
							
						
						
							
							
							
								Стубица, Забрега, Буљане, Шалудовац, Горња Мутница и Сисевац гравитирају ЦЗН ван обухвата Просторног плана (Поповац) 
							
						
						
							
							
							
								Извор и туристичко насеље Грза гравитирају ЦЗН ван обухвата Просторног плана (Доња Мутница)
							
						
						
							
								Општина Бољевац
							
						
						
							
								ЦЗН Боговина
							
							
								насеља ван обухвата Прост. плана гравитирају ЦЗН Боговина
							
						
						
							
								ЦЗН Подгорац
							
							
								насеља ван обухвата Прост. плана гравитирају ЦЗН Подгорац
							
						
						
							
								ЦЗН Луково
							
							
								Криви Вир, Јабланица
							
						
						
							
							
							
								Мали Извор гравитира ОЦ (ван обухвата Просторног плана) 
							
						
						
							
								Општина Бор
							
						
						
							
								ЦЗН Злот 
							
							
								насеља ван обухвата Прост. плана гравитирају ЦЗН Злот 
							
						
					
				
				Поједини центри и насеља развијају или ће у будућности развијати туристичке или друге специфичне функције (примарни туристички центри, туристички центри на руралном подручју, рударска насеља и друго). 
				Просторним плановима обухваћених општина ближе се утврђују хијерархија и функције центара заједница насеља и просторни обухват тих заједница, као и функције осталих микроразвојних центара у мрежи насеља. 
				Основна концепцијска поставка развоја мреже насеља на подручју Просторног плана је постизање боље конституције система микроразвојних центара. То подразумева стимулисање индустријских и услужних делатности центара заједнице насеља, то јест њихово боље опремање саобраћајном и комуналном инфраструктуром и бржи развој супраструктуре. Приоритет има равномернији територијални развој привреде, у складу с развојним потенцијалима и просторно-еколошким капацитетом подручја, ради повећања доступности радних места и стварања услова за запошљавање и унапређење квалитета живљења локалног становништва. Овим стимулисаним развојем центара заједнице насеља превазићи ће се проблем уситњености мреже насеља. Основни модел будућег развоја и организације мреже насеља представљаће заједнице насеља (са микроразвојним центром, као насељем са развијеном јавно-социјалном инфраструктуром и нуклеусима производних делатности и услуга, и са предиспозицијама за даљи развој делатности, прилагођених савременим технологијама, еколошким стандардима и аутохтоним сировинама) формиране по принципима територијалног и функционалног умрежавања. 
				Концетрација нуклеуса производних и услужних делатности и јавно-социјалне инфраструктуре у одређеним пунктовима, представља концентрисану децентрализацију, односно дисперзију развоја у простору (усклађену са принципима одрживог развоја подручја), као најпогоднији модел за рационализацију и организацију мреже насеља у условима дисперзне насељености и континуиране депопулације подручја Просторног плана. Концентрисан развој појединих функција и активности у центрима у мрежи насеља подразумева повећање густина настањености и контролу изградње и коришћења простора, ради заштите природних и створених ресурса и вредности у простору. Полазећи од остварених малих густина насељености постојећих грађевинских подручја и њиховог нерационалног коришћења, планско опредељење је да се што је могуће више ограничи ширење изградње на нове површине, а да се интензивира коришћење постојећег изграђеног земљишта (грађевинског подручја), ради његовог рационалнијег опремања саобраћајном, комуналном и јавно-социјалном инфраструктуром. У том смислу, постојећи грађевински фонд ће се третирати као један од развојних ресурса насеља. Стимулисаће се и усмеравати стамбена и стамбено-пословна градња, као и реконструкција стамбених и објеката сеоске економије у руралним подручјима, уз поштовање традиционалних образаца уређења предела и увођење савремених технологија грађења (повећање енергетске ефикасности).
				Обнова села и оживљавање сеоске економије, као кључно питање будућег равномерног развоја, темељиће се на креативној интеграцији савремених производних и потрошачких тенденција, и економској валоризацији локалног наслеђа, ресурса, културе, традиције и знања. Одговарајуће подршке и стимулације развоју производње базиране на локалним ресурсима и туристичким потенцијалима омогућиће запошљавање и развој допунских или комплементарних занимања становништва. Комплементаран развој пољопривреде и осталих делатности водиће успоравању депопулације и социјално-економском преображају села.
				Развој и уређење села и сеоских подручја
				Просторни развој руралних подручја у обухвату Просторног плана подразумева следећа полазишта: 
				− утврђивање и опремање економски интегрисаних подручја, односно успешних руралних подручја, комплетном комуналном опремом и уређењем;
				− утврђивање и опремање перспективних руралних подручја комплетном комуналном опремом и уређењем;
				− утврђивање и опремање удаљених руралних подручја, односно слабих руралних подручја, неопходном комуналном опремом и уређењем;
				− повезивање планова развоја комуналних система и јавних служби са сеоским насељима, у циљу унапређења руралних вредности и очувања природних вредности и биодиверзитета;
				− повезивање планова развоја регионалних система са сеоским насељима;
				− очување и заштита постојећих и планираних коридора, зона, мрежа и објеката комуналних система, као упоришта ефикасног функционисања руралних подручја;
				− организациону, економску и власничку трансформацију у циљу валоризације и афирмације живота на селу;
				− примену искустава руралних подручја са вишим степеном развоја комуналних система, јавних служби и сервиса.
				Просторни развој треба да интегрише функционални, привредни, ресурсни и комунални сегмент развоја:
				а) Функционални сегмент развоја сеоских насеља, подразумева њихово место у мрежи насеља:
				− у општини Жагубица: Милановац је центар заједнице насеља, који заједно са селима Крупаја и Сиге гравитира Крепољину. Новарица, Рибаре и сеоски центар Суви До гравитирају општинском центру;
				− у општини Бор: Злот је центар заједнице насеља;
				− у општини Бољевац: Луково је центар заједнице насеља којем гравитирају Јабланица и сеоски центар Криви Вир, док Мали Извор и центри заједнице насеља Боговина и Подгорац гравитирају општинском центру;
				− у општини Параћин: Горња Мутница и Шалудовац гравитирају сеоском центру Буљане, који са сеоским центрима Стубица и Забрега гравитира Поповцу. Сеоски центар Извор гравитира Доњој Мутници;
				− у општини Деспотовац: Ресавица је секундарни општински центар коме гравитирају Маквиште, Баре, Жидиље и рударска насеља Равна Река и Сењски Рудник. Јеловац гравитира сеоском центру Стрмостен, који са сеоским центром Сладаја гравитира Стењевцу.
				б) Привредни сегмент подразумева:
				− јачање пољопривредних, привредних и туристичких активности у свим сеоским подручјима;
				− унапређење сточарско-ратарских активности у шест села општине Жагубица, која поседују потенцијале за развој руралног туризма и рекреативно-излетничких активности;
				− валоризовање природних и створених вредности у атару села Злот за развој туристичке понуде и мањих прерађивачких предузећа;
				− унапређење сточарско-ратарских активности у шест села општине Бољевац, са посебним стимулативним мерама за препознатљив производ „кривовирски сир и качкаваљ”;
				− унапређење сточарско – ратарских активности у шест села општине Параћин и пласирање производа од рибе (калифорнијска пастрмка) и млечних производа (овчји и крављи сир);
				− даљи развој рударских активности, развоја фарми и приватних рибњака у шест села општине Деспотовац;
				− организационе, економске и правне мере за отварање фарми, рибњака, расадника, мањих производних погона и туристичких објеката у оквиру свих села у обухвату Просторног плана.
				в) Ресурсни сегмент развоја, подразумева:
				− искоришћавање и експлоатацију постојећих рудних, минералних, водних, и биолошких потенцијала;
				− организовано прикупљање и третман отпадних вода, јер се предметна насеља налазе у сливним зонама водоизворишта Боговина – Црни Тимок, Горњак–Млава, Забрега – Црница, Честобродица–Грза и Стрмостен–Ресава;
				− валоризацију природних реткости и појава и животињских врста, за туристичке, ловне и рекреативне активности;
				− очување и унапређење просторних, амбијенталних и културних целина и вредности сеоских насеља;
				− ревитализацију и пренамену објеката уметничке и етнолошке вредности.
				г) Комунални сегмент развоја подразумева:
				− избор такве просторне дистрибуције, положаја и обима активности која најмање оптерећује животну средину;
				− избор такве технологије и производне структуре делатности која најмање оптерећује животну средину;
				− побољшање саобраћајне инфраструктуре изградњом транзитних и локалних путева.
				− побољшање комуналне сеоске инфраструктуре: водовода, канализације и септичких јама и прикупљања и депоновања отпада;
				− изградњу нових савремених телекомуникационих мрежа и објеката и развој нових телематских услуга;
				− обнову постојећих и изградњу нових објеката ради побољшања квалитета услуга и становања.
				Развој мреже јавних служби
				Основно планско опредељење је побољшање просторне доступности и стварање услова за обезбеђење подједнаких шанси коришћења мреже услуга и објеката јавних служби, чиме се јача друштвена кохезија и одрживост. Развој одрживе мреже јавних служби омогућава уравнотеженији развој подручја и доприноси јачању функција центара у мрежи насеља. Увођењем нових форми пружања услуга (формирање мобилних служби, организовање специјализованог превоза и слично) и укључивањем приватног и цивилног/непрофитног сектора уз партнерство са јавним сектором, обезбеђује се територијална и функционална доступност и квалитет услуга, прилагођених различитим потребама корисника. 
				Јавне службе ће се организовати по принципу комплементарних садржаја, чиме се повећава гравитационо подручје корисника установе/услуге (могућност да се услуга користи ван места становања), а тиме и број корисника, уз истовремено обезбеђење квалитетног сервисирања. У насељима која су дефицитарна у обезбеђивању основних услуга, форсираће се употреба мобилних услуга (приближавање услуге месту становања), чиме се повећава понуда и побољшава квалитет сервиса. Мобилне службе се прилагођавају потребама мањег броја корисника који живе у насељима диспергованог типа, и могу да покрију велики спектар услуга (основно образовање, програми доквалификације и преквалификације, превентивна и примарна здравствена заштита, социјална заштита, култура и друге области). Свако насеље би за потребе пружања мобилних услуга требало да има одговарајући универзални мултифункционални објекат мањег капацитета („центар јавних услуга”). 
				Приоритет у развоју мреже услуга и објеката имају микроразвојни центри у мрежи насеља, односно обнова, опремање и развој квалитетнијих и нових услуга у постојећим објектима јавних служби у овим центрима. То се, у првом реду, односи на матичне основне школе (кабинети, библиотека, а уколико је могуће и фискултурна сала), здравствене пунктове, терене за мале спортове, објекте културе и друго.
				Организација мреже услуга и објеката јавних служби утврђује се просторним плановима обухваћених општина. Овим просторним планом утврђују се смернице за развој и организацију мреже услуга и објеката јавних служби: 
				1. Образовање и васпитање:
				− већа доступност и могућност за равноправније коришћење услуга предшколског васпитања и образовања (обезбеђује се за обухват од најмање 30% деце узраста до шест година), уз увођење специјализованих програма и мобилних екипа дечјих вртића, прилагођених радном времену и потребама локалног становништва. Начела једнаких шанси за остваривање образовања упућују на непрекидно повећање обухвата предшколског контингента овим видом васпитања и образовања;
				− организовање обавезног припремног предшколског програма за децу узраста од пет ипо до шест ипо година, што се обезбеђује проширењем мреже постојећих предшколских група новим групама при матичним осморазредним школама и појединим четвороразредним школама у насељима у којима се искаже потреба за њиховим формирањем, ради постизања обухвата од 100% контингента деце тог узраста;
				− проширење мреже објеката предшколског васпитања и образовања приоритетно ће се усмеравати на микроразвојне центре, а потребни капацитети обезбедиће се коришћењем вишкова простора у основним школама или другим јавним објектима. Потребни капацитети предшколских установа обезбедиће се и подстицањем ангажовања приватног сектора и његовим умрежавањем и приступом јавним фондовима;
				− организација објеката основног образовања засниваће се на матичним осмогодишњим школама и истуреним одељењима (подручним школама) и на повећању квалитета њихове опремљености и доступности. С обзиром да је основни проблем у организовању рада већине школа мали број ученика, у рационализацији мреже могућа решења су: увођење специјализованог ђачког превоза до најближе школе; побољшање квалитета наставе увођењем посебних програма који укључују мобилне наставне тимове; активирање школских објеката за друге компатибилне активности од интереса за унапређење социјалног и културног живота насеља и др. То је нарочито значајно за мања насеља, као и за подручја у којима недостају простор/објекти за организацију других јавних услуга;
				− препоручује се вишенаменско коришћење постојећих објеката основног образовања за мобилне екипе дечјих вртића и установа културе, образовање одраслих, организовање курсева и слично, као и да се у појединим школама уведу нови програми и обезбеде мобилне наставне екипе, како би се ученицима подручних школа приближили нови облици наставе и знања која су приступачна у матичним школама; 
				− обнова и реконструкција постојећих основних школа, што треба да обезбеди релативно уједначене стандарде и квалитет обавезног основног образовања за све ученике;
				− треба омогућити прелазак свих основних школа на рад у једној смени, са организованом целодневном, тј. продуженом наставом (боравком) за сву заинтересовану децу;
				− постојећа мрежа објеката средњег образовања може да задовољи будуће потребе подручја Просторног плана и појединих општина, с тим да ће се обезбедити њихова подједнака доступност за кориснике с подручја обухваћених општина. Уколико привреда ширег окружења искаже интерес за новим образовним профилима, могуће је отварање нових средњошколских центара (у општинским или значајнијим микроразвојним центрима);
				− повећати обухват контингента становништва старости 15–19 година средњошколским образовањем на 80%, а перспективно рачунати на потпуни обухват ове добне групе. Том циљу треба прилагодити просторни капацитет објеката средњег образовања, укључујући и подршку оснивању установа које повећавају гравитационо подручје средње школе (интернати, ђачки домови, умрежена понуда приватног смештаја и слично); 
				− препоручује се организовање и подстицање отвореног и флексибилног система образовања младих и одраслих (иницијалног и континуираног, формалног и неформалног), у јавним и приватним установама, стручним удружењима, асоцијацијама и невладиним организацијама, који омогућава континуално учење и унапређење људских потенцијала и ресурса. 
				2. Здравствена заштита:
				− организација објеката примарне здравствене заштите засниваће се на домовима здравља (у општинском центру), здравственим станицама и амбулантама у микроразвојним центрима у мрежи насеља;
				− повећање квалитета примарне здравствене заштите, уз правични и једнаки приступ овим услугама за све становнике, што се обезбеђује прилагођавањем рада здравствених служби потребама локалне средине;
				− рехабилитација постојеће мреже објеката примарне здравствене заштите, уз проширење капацитета у складу са потребама локалне заједнице;
				− увођење приватне праксе и укључивање невладиног сектора у систем здравствене заштите, уз субвенционисање и подстицање (мерама пореске политике) програма промоције здравља, превенције и примарне здравствене заштите на руралном подручју за осетљиве (жене, деца, школска популација, стара лица), сиромашне и угрожене групе корисника;
				− развој примарне и специјализованих облика здравствене заштите, у јавном, јавно-приватном и приватном сектору, који се усклађује и са развојем туризма на подручју Просторног плана;
				− организовање мобилних здравствених тимова, као један од начина за повећање доступности појединих врста здравствених услуга становницима, нарочито у ретко насељеном руралном подручју;
				− интегрисано пружање услуга здравствене и социјалне заштите и пружање квалитетне прехоспиталне хитне медицинске помоћи.
				3. Социјална заштита:
				− развој мреже услуга социјалне заштите које омогућавају већу територијалну и функционалну доступност услуга, подржавају живот у заједници и обезбеђују интегралну и неодложну заштиту корисника;
				− развој социјалних услуга усаглашених са потребама корисника, које се приоритетно задовољавају у локалној заједници и породици (природном окружењу), а омогућавају избор најмање рестриктивне услуге за корисника;
				− укључивање невладиног сектора у развој услуга мобилних служби проширене социјалне заштите и других облика социјалне подршке (пројекат помоћи у кући уз психосоцијалну подршку старима, немоћнима и инвалидима, и друго);
				− подстицање форме нестационарне и неинституционализоване социјалне заштите и развој превентивних и комплементарних програма, који доприносе бољем квалитету живота, посебно осетљивих друштвених група и појединаца. Важно је да се овакве услуге организују на малим гравитационим подручјима од места становања, тј. у локалним заједницама (организовање различитих типова дневног боравка за лица којима је потребан одговарајући вид заштите – лица са посебним потребама и развојним сметњама, старији чланови породице и друго).
				4. Култура:
				− рехабилитација, умрежавање и модернизовање постојећих установа културе, као и активно укључивање приватног и непрофитног сектора;
				− развој нових мултифункционалних објеката културе у микроразвојним центрима у мрежи насеља, чиме се повећава доступност разним видовима културних активности и програма за све генерације, заснованих на подстицању локалних иницијатива и прилагођавању потребама и интересима локалног становништва;
				− формирање програма развоја културе, интегрисаних културно-образовних и других интерсекторских програма, у првом реду у склопу туристичке понуде подручја;
				− увођење нових механизама и организационих форми културне политике и стварање кохерентног система који ће уравнотежити приватне и јавне иницијативе и омогућити интерсекторску сарадњу. 
				5. Физичка култура и спорт:
				− развој мреже услуга за омасовљење рекреативног бављења спортом при спортским клубовима и објектима образовања, развој спортско-рекреативних садржаја у микроразвојним и туристичким центрима, као и повезивање развоја физичке културе са осталим функцијама, како би се добили комплекси комбинованог садржаја (рекреативно-спортски, туристичко-спортски и слично);
				− усмеравати инвестиције планиране за спорт и рекреацију на школски спорт. Очекивано укидање целодневне наставе у основним школама, ширење праксе продуженог боравка и прелазак школа на рад у једној смени, створиће услове да школе постепено постану централне спортско-рекреативне институције у којима се могу организовати усклађени програми за ученике и родитеље, и то у партнерству локалне власти, организација цивилног друштва и школских управа;
				− с обзиром на значајне потенцијале природних и културних добара и потенцијале за развој различитих видова туризма, укључити рекреацију и спорт у туристичку понуду. 
				6. Админстративно-управне услуге:
				− проширење врсте услуга и повећање квалитета кадровске и техничке опремљености и доступности постојеће мреже објеката месних канцеларија;
				− повећање доступности јавних власти грађанима, развојем услужног центра локалне управе у општинском центру, и развојем мреже услуга управе и мреже објеката месних канцеларија на руралном подручју, а посебно у микроразвојним центрима;
				− успостављање сарадње канцеларије за младе при локалним управама са образовним и културним установама, спортским клубовима и невладиним сектором, у циљу организације активности за квалитетно провођење слободног времена младих (образовне, спортске, културне, еколошке, хуманитарне, истраживачке, информатичке и друго) и за каријерно вођење и саветовање младих уз подршку стручних тимова. 
				III.2.3. Привредне делатности
				Основна концепција и правци одрживог развоја привреде
				Основна планска опредељења одрживог развоја привреде су следећа:
				а) Унапређење функционалности, ефективности и ефикасности рада локалне управе, у циљу стварања локалне управе оријентисане ка привреди:
				– дефинисање јасних процедура за обављање посла;
				– умрежавање функција економског развоја у националне и интернационалне мреже економског развоја.
				б) Развој инфраструктурних система у функцији развоја привреде:
				– подршка инвестицијама у инфраструктурне системе и системе за заштиту животне средине;
				– унапређење система и процеса правне регулативе у области развоја инфраструктуре;
				– плански приступ инфраструктурном развоју.
				в) Развој механизма подршке приватном сектору:
				– подршка у областима увођења нових технологија, извозне оријентације и стандардизације;
				– подршка сектору малих и средњих предузећа (програм подршке расту постојећих и оснивању нових предузећа, као и подршка за промену и унапређење бизнис климе);
				– подршка развоју пословних удружења, кластера и друго.
				г) Привлачење директних инвестиција:
				– обимом и структуром инвестиција решавају се основна питања привредног развоја као што су структура производње, правци ширења и динамика развоја појединих сектора привреде, технички и органски састав основних производних фондова, размештај производних снага и њихов раст;
				– привлачење директних, како гринфилд, тако и браунфилд инвестиција;
				– развијати предности за инвестирање, а посебно створене и нове предности за инвестирање у планско подручје (порези, кредити, увоз производне опреме, царине, понуда и припрема локација за изградњу, маркетинг и слично).
				д) Подизање нивоа планског подручја на тржишту инвестиција:
				– израда, усвајање и реализација инвестиционих планова;
				– развој регионалне и локалне инфраструктуре за привлачење инвестиција.
				ђ) Побољшање имиџа планског подручја у циљу привлачења директних инвестиција:
				– брендирање планског подручја;
				– унапређење услуга које пружа локална самоуправа инвеститорима и грађанима.
				е) Усмеравање развоја људских ресурса према потребама тржишта рада и циљних извозних сегмената привреде:
				– подршка развоју нових знања и вештина;
				– дефинисање развојних планова запошљавања и активних мера.
				ж) Повећање предузетничког капацитета стварањем савремених профила менаџера:
				– унапређење предузетничких знања и вештина постојећих и потенцијалних предузетника;
				– развој механизма подршке и пружање услуга предузетницима у области развоја људских ресурса.
				з) Квалитативни вид урбанизације:
				– равномернији развој целе територије;
				– изградња инфраструктуре на сеоским подручјима;
				– израда урбанистичке документације за сеоска насеља.
				и) Учешће и помоћ државе у програмима:
				– стручна и финансијска помоћ у припреми документације, планова и инвестиционих програма;
				– изградња главних инфраструктурних објеката;
				– финансирање појединих активности.
				Просторни размештај индустрије и МСП
				Усмеравање размештаја индустрије и МСП на планском подручју засниваће се на следећим планским опредељењима и принципима:
				– на подручју Просторног плана не постоје услови за развој и размештај привредних капацитета који су велики потрошачи и загађивачи воде;
				– повећање степена искоришћености активираних комплекса/локалитета у насељима у којима има развојних могућности, уз подизање квалитета инфраструктурне опремљености и спровођење мера заштите животне средине;
				– подстицање развоја или формирања нових комплекса/локалитета у складу са режимима заштите природних и културних добара и ресурса у насељима која имају интерес и услове за развој предузетништва, посебно у центрима заједнице насеља са: повољним просторно-развојним условима за смештај МСП (у погледу услова за изградњу, расположиве радне снаге, спровођења мера заштите окружења); задовољавајућим нивоом опремљености техничком инфраструктуром за смештај МСП; основним активностима базираним на локалним развојним потенцијалима (нарочито кроз више фазе прераде пољопривредних и шумских производа);
				– лоцирање микро-бизниса и породичних фирми на постојећем изграђеном земљишту сеоских насеља, одређивањем типа и обима производње и пружања услуга, као и заштитних растојања на основу процењеног утицаја на окружење, уз предузимање неопходних мера заштите животне средине и поштовање режима заштите природних добара и изворишта воде и правила изградње и уређења простора;
				– повећање саобраћајне и комуникацијске доступности постојећих и планираних локација у центрима и појединим насељима на руралном подручју, обезбеђењем квалитетних веза са државним путевима.
				Основна правила за усмеравање размештаја индустрије и малих и средњих предузећа: 
				– мала и средња предузећа и остале привредне делатности првенствено се лоцирају у већ aктивираним или иницираним привредно-индустријским комплексима/локалитетима и користе постојећи грађевински фонд (као brownfield локације), уз могућност његове адаптације и реконструкције; 
				– размештај, организација и уређење привредних комплекса и локалитета усклађује се с режимима заштите II и III степена у заштићеним и предвиђеним за заштиту природним добрима, ужих зона заштите постојећих и планираних изворишта регионалних и локалних система водоснабдевања, заштитним појасевима у саобраћајним коридорима; као и с планираним развојем саобраћајних и других инфраструктурних објеката; 
				– нови комплекси/локалитети за смештај МСП могу да се формирају на просторима мање повољним за пољопривреду, изван површина шумског земљишта и планираних туристичких центара и комплекса; 
				– комплекси/локалитети с привредним активностима одвајају се заштитним зеленилом у контактном појасу са туристичким, стамбеним и другим целинама, ради ублажавања њиховог утицаја на окружење и животну средину; 
				– обезбеђује се једновремено функционално и технолошко усавршавање производње и унапређивање инфраструктурне опремљености комплекса/локалитета (посебно третмана и евакуације отпадних технолошких вода и чврстог отпада из производног процеса); 
				– примењују се мере заштите утврђене студијом о процени утицаја на животну средину за објекте и делатности за које је обавеза њене израде прописана Законом о процени утицаја на животну средину („Службени гласник PC”, бр. 135/04 и 36/09) и Уредбом о утврђивању Листе пројеката за које је обавезна процена утицаја и Листе пројеката за које се може захтевати процена утицаја на животну средину („Службени гласник PC”, број 114/08).
				Адаптирањем на новонастале услове привређивања и усмеравањем територијалног развоја, оствариће се и афирмисати идентитет просторно-привредне структуре планског подручја и његове улоге у функционалном интегрисању општина на подручју Просторног плана, као и у интегрисању планског подручја са регионалним окружењем. 
				Имајући у виду посебне намене и специфичности планског подручја, размештај индустрије и МСП на подручју Просторног плана усмераваће се у комплексе и локалитете различитих величина у општинском и секундарном општинском центру, центрима заједнице насеља и другим насељима у којима постоји интерес и могућност за интензивирање и диверзификацију локалне економије. Просторним плановима обухваћених општина ближе ће се утврдити комплекси и локалитети за размештај индустрије и МСП. 
				Постојећи и планирани мањи производни објекти (млекаре, пилане, откупне станице, капацитети за прераду шумских плодова, сушаре, хладњаче, брикетарнице, привремена експлоатација камена за локалну употребу и слично), које се налазе на руралном подручју у зони III степена заштите природног добра и у широј зони заштите изворишта регионалног и локалног система водоснабдевања могу се сматрати прихватљивим активностима у функцији одрживог развоја, што подразумева ограничено коришћење минералних сировина, развој шумарства, развој сточарства и одржања високог квалитета животне средине, биолошке и предеоне разноврсности и заштиту квалитета воде изворишта. 
				Предвиђени привредно-индустријски комплекси и локалитети у насељима имаће различит степен уређености простора. Минимална уређеност комплекса и локалитета у сеоским насељима подразумева обезбеђење: приступа са јавног пута асфалтним коловозом; прикључака на водовод (или каптирано извориште водоснабдевања), електроенергетску и телекомуникацијску мрежу; организованог прикупљања отпада. За минимално уређену зону и локалитет инвеститор обезбеђује каналисање и пречишћавање отпадних вода, опремање и уређење локације и спровођење мера заштите животне средине. 
				Уважавајући постојеће капацитете, традицију и потенцијале који могу да се активирају у релативно кратком року, приоритет има развој следећих сектора:
				– прерада дрвета и њој комплементарна производња;
				– агроиндустрија – пољопривреда са прехрамбеном индустријом;
				– прерада грађевинског материјала, рудног богатства и минералних сировина.
				Одрживи развој пољопривреде
				У складу с природним, тржишним и инфраструктурним погодностима и ограничењима за развој пољопривредне производње, с једне стране, и физичким, социо-економским и демографским обележјима руралних предела подручја Просторног плана, с друге, подржавање раста пољопривредне производње и пољопривредних доходака, без угрожавања животне средине, обезбедиће се синхронизованим предузимањем следећих активности: 
				– управљање земљиштем ради побољшања стања животне средине и природних предела, применом одговарајућих агроеколошких мера компатибилних мерама заштите и унапређења шума, што ће се одразити на корекцију постојећих односа у начину коришћења пољопривредног земљишта и укупног простора; 
				– повећање тржишне конкурентности пољопривредне производње, мерама усмереним на укрупњавање и модернизацију пољопривредних газдинстава, унапређење људског потенцијала и других ресурсних, структурних, социоекономских и техничко-технолошких услова развоја аграрног сектора, као и искоришћавањем локално специфичних погодности за производњу хране заштићеног имена географског порекла, и система органске производње;
				– унапређивање економских и социјалних услова живљења на селу, подршком развоју непољопривредних делатности и повећању запослености сеоског становништва, промоцији предузетништва, оснивању и развоју микро предузећа, развоју сеоског туризма, развоју базичних услуга за сеоску привреду и становништво, обнови и развоју сеоске архитектуре, очувању културно-историјског наслеђа, пејзажних и других просторно хетерогених вредности руралних подручја. 
				Основна опредељења у погледу одрживог развоја пољопривреде су:
				– пoштoвањe eкoлoшких oграничeња за пoвeћањe eкoнoмскe eфикаснoсти пoљoприврeднe прoизвoдњe у прoцeсу укрупњавања пoсeда пoрoдичних газдинстава и пoдстицања њихoвe спeцијализацијe и кoмeрцијализацијe;
				– стимулисање процеса концентрације земљишта, стоке и техничких средстава у економски и биолошки виталним сеоским домаћинствима, без обзира на њихов садашњи социоекономски и професионални статус;
				– одређивање технолошких и других стандарда којима се обезбеђује сертификација и очување робне ознаке производа са дефинисаним географским пореклом и са „зеленом ознаком” („green range”) за пољопривредне производе са заштићених природних добара, уз успостављање система контроле примене усвојених стандарда за сертификоване производе;
				– реструктурирање пољопривредне производње и усмеравање на производњу еколошки здраве хране, сточарство, воћарство без хибридизације, као и на сакупљање и обраду гљива, лековитог и ароматичног биља и шумских плодова (сакупљање и обрада се морају обављати организовано и контролисано, а резултат овога би били здрави производи врхунског квалитета и оригиналног порекла);
				– увођење нових метода заштите и технолошких решења која ће бити заснована на принципима чистих технологија (биолошки принципи заштите). Иницирати и подржати заштиту биља средствима базираним на биљном пореклу, која не загађују земљу и имају краткотрајно дејство;
				– успостављање правне сигурности власништва над некретнинама осигурањем тачне, поуздане и ажурне катастарске евиденције засноване на стварном стању и усклађене са земљишним књигама;
				– дeфинисањe власничкo-кoрисничких права над свакoм парцeлoм пoљoприврeднoг зeмљишта у прoцeсу приватизацијe, рeструктуризацијe и eкoнoмскe кoнсoлидацијe пoљoприврeдних, агрoиндустријских прeдузeћа и кoрпoрација;
				– подстицање развоја пољопривредне инфраструктуре – мрежа станица за откуп, прихват и складиштење пољопривредних производа; дорадни погони; капацитети за прераду, сушење или замрзавање пољопривредних производа; пијаце; услуге сервисирања механизације и опреме, и слично;
				– подстицање развоја малих и средњих предузећа у прехрамбеној индустрији с вишим степеном финализације (производња осушене, смрзнуте хране и слично), и у преради производа кроз мала породична газдинства (производња и прерада меса, млека, воћа, поврћа, брашна); 
				– јачање пословног повезивања пољопривреде са комплементарним делатностима (туризам, угостељство и слично) ради директног пласмана производа у туристичкој понуди и подстицања диверзификације руралне економије развојем допунских делатности (сеоског туризма, кућне радиности, малих и средњих погона и слично);
				– подршка утврђивању и примени интегралне стратегије одрживог руралног развоја, на локалном и регионалном нивоу, што ће омогућити коришћење европских предприступних и међународних програма и фондова за рурални развој.
				Правци развоја појединих грана пољопривреде су следећи:
				Будући развој ратарства треба да омогући:
				– прехрамбену сигурност;
				– одређене количине квалитетних сировина за прераду и развој малих и средњих предузећа прехрамбене индустрије;
				– веће економске ефекте ратарске производње, кроз измену структуру сетве, као и применом нових технологија;
				– повећавање површине под крмним и индустријским биљем на рачун површина под житима;
				– очување земљишних ресурса, водећи рачуна о квалитету земљишта;
				– да се начином избора технологије производње не изазове негативан утицај на животну средину.
				Очекује се да у наредном периоду дође до повећања површина у повртарској производњи у свим облицима производње, од баштенског и њивског, до производње у заштићеном простору. Да би се то постигло потребно је:
				– обезбедити разноврснији производни програм, увођењем квалитетнијих и отпорнијих сорти високог нутритивног и здравственог квалитета;
				– осавременити баштенски начин производње и комбиновати са производњом у заштићеном простору (пластеници и стакленици);
				– обезбедити виши степен прераде на месту настанка сировина (сушење, смрзавање, паковање, производња амбалаже, транспорт и друго).
				С циљем развоја воћарско-виноградарске производње на планском подручју, а у складу са оријентацијом на интензивирање свих облика пољопривредне производње неопходно је:
				– садни материјал бирати према типовима земљишта;
				– спровести санацију постојећих засада и крчење старих и дотрајалих уз заснивање нових;
				– подизати засаде избором отпорнијих сорти;
				– уносити интегрални биолошки концепт у воћарско-виноградарској производњи како би се пратили светски трендови производње;
				– повећавати површине под трајним засадима, водећи рачуна о истовременом побољшању квалитета производње.
				С обзиром на земљиште и разноврсност култура на отвореном простору, за очекивати је да ће у наредном периоду доћи и до производње специфичних култура. Потребно је сагледати могућности узгоја и откупа:
				– зачинског и ароматичног биља;
				– лековитог биља;
				– цвећа.
				Стање у сточарству карактеришу многобројни проблеми, а да би се стање побољшало неопходно је:
				– утврдити посебан програм ревитализације и унапређења сточарства за планско подручје, уз дефинисање јасних критеријума и носиоца спровођења програма; у оквиру тога, израдити и одговарајући одгајивачко-селекциони програм;
				– обезбедити довољне количине квалитетне хране, првенствено на планском подручју.
				– успоставити задовољавајући здравствени статус животиња уз стални надзор ветеринарске службе;
				– обезбедити повезивање примарне производње са прерађивачком индустријом, како би се ускладили планови производње;
				– специјализовањем производње поделити расни састав говеда у правцу млечног и месног типа;
				– извршити адаптацију постојећих објеката фарми, а нове објекте пројектовати и изводити у више фаза и етапа реализације;
				– уводити нова савремена научна сазнања у процес производње;
				– пратити контролу квалитета сточне хране од улазних компоненти до готових крмних смеша.
				У свим насељима постоје могућности и за неспецифичне видове производње. У насељима би се уз релативно мала улагања могли организовати разни видови производње у постојећим објектима, као основна или додатна делатност. Неки могући видови овакве производње су:
				– гајење фазана у контролисаним условима;
				– фармски узгој препелица;
				– гајење пужева;
				– узгој кунића;
				– пчеларство.
				Рејонизација пољопривредне производње извршена је у складу са агроеколошким условима и са социјалним, економским, демографским и еколошким одликама руралног простора, то јест катастарских општина. Ради остваривања интегралног развоја руралног простора (конкурентна пољопривредна производња, здрава животна средина, одрживо коришћење природних ресурса и диверзификована рурална економија базирана на локалним ресурсима) издвојена су четири рурална рејона: 
				1) Рејон пашњачког сточарства са превагом овчарства – у складу са природним одликама овог рејона, који по биљним елементима и начину искоришћавања има степске аспекте, карактеристичне за праве планинске пашњаке алпског типа, пољопривреда овог рејона је до данас сачувала специфична обележја планинског пашњачког сточарства. Услови за испашу на пространим, и веома квалитетним пашњацима, издвајају се на том простору као специфичан систем агроеколошких и пољопривредних потенцијала. У циљу даљег развоја и унапређења производње неопходно је спровести одређене агротехничке мере у комбинацији са пошумљавањем како би се санирали деградирани пашњаци и спречило даље уништавање читавог појаса, које је настало као последица неадекватног и нерационалног коришћења у прошлости. Због безводности претежног дела тог подручја, потпуније и рационалније искоришћавање богатог травног покривача планинских пашњака примарно је условљено обезбеђењем одговарајуће водопривредне инфраструктуре. 
				2) Рејон интензивног сточарства са превагом говедарства-у коме такође доминирају квалитетни пашњаци, али постоје и услови за ливадарску производњу и производњу сточног-крмног биља које служи за зимску исхрану стоке. У овом рејону требало би спровести одређене мере за заустављање деградације пашњака и процеса ерозије на падинама, као и за повећање производње. 
				3) Рејон мешовитог типа, односно сточарско-ратарско-воћарске производње – обухвата подручја у којима је и даље примарна сточарска производња, али не у тако интензивном облику, и са мањим учешћем оваца у укупном сточном фонду. Поред сточарства постоје и местимичне природне погодности за развој воћарства, производњу квалитетног меркантилног кромпира, ретких врста жита, као и изузетни потенцијали за органску производњу хране. 
				4) Рејон заштићених подручја природних вредности дефинисан је границама заштићених и планираних за заштиту природних вредности. Забрањено је преоравање пашњака и природних ливада, као и орање обрадивог земљишта и друге радње на местима и на начин који могу изазвати процесе водне ерозије и неповољне промене изгледа предела, док се препоручује и обезбеђује заштита земљишта од водне ерозије, санација и рекултивација оштећених или деградираних терена, развој земљорадње, сточарства, воћарства и пчеларства уз контролисану и што мању употребу хемијских средстава, очување и обнављање старих сорти и раса биљних култура и домаћих животиња. Интерес заштите природних добара јесте подстицање и субвенционисање примене органских метода производње хране, у спрези с развојем руралног туризма и уз уважавање економских интереса и производних афинитета локалног становништва. 
				Просторним плановима обухваћених општина ближе се утврђује рејонизација пољопривредне производње и планиране промене начина коришћења пољопривредног земљишта. 
				Одрживи развој шумарства и ловства
				Шуме у планском подручју, осим заштитне културно-социјалне, треба да остваре и производну функцију. Како би се постигли задати циљеви и оствариле основне функције шума у обухвату Просторног плана, потребно је:
				– одрживо, рационално и строго плански газдовати шумским ресурсима (планско коришћење, унапређење и заштита, уз поштовање принципа мултифункционалности), због одржавање еколошке равнотеже;
				– израдити и применити посебне планове газдовања шумама у приватном власништву, како би се шумски фонд овога сектора рационалније и економичније експлоатисао;
				– интензивно неговати постојеће шуме и штитити шумски фонд од нелегалне сече, штеточина, инсеката, биљних болести, пожара;
				– дефинисати површине на којима је дошло до девастације шума, односно стварања деградираних (еродираних) површина и предвидети њихову санацију и пошумљавање (санацију девастираних шума извршити садњом високопродуктивних аутохтоних лишћара); 
				– наставити са планским пошумљавањем делова са којих се шума експлоатише. Тиме се побољшава квалитет шума, смањује дејство ерозије тла, одржава природна равнотежа и чува животна средина;
				– повећати површине под шумама пошумљавањем шумског земљишта – чистина, пионирским врстама четинара и аутохтоним лишћарима;
				– фаворизовати садњу аутохтоних састојина уз тежњу очувања аутохтоних пејзажа;
				– користити шумско земљиште у складу са његовим биолошким капацитетима;
				– стимулисати развој приватних шума у планираним зонама заштите или на земљишту слабије бонитетске класе и већег нагиба;
				– остварити подизање ваншумског зеленила (уз путне коридоре, радне комплексе, зоне кућа за одмор, на деградираним површинама, око централне депоније смећа, у оквиру пољопривредног земљишта и у оквиру насеља) како би се остварила његова заштитно естетска функција;
				– шуме и ваншумско зеленило повезати у систем зелених површина који ће омогућити јачање укупног биоеколошког система;
				– спроводити редовне мере одржавања шума и ваншумског зеленила, као и интензивну негу и заштиту постојећих шума у свим фазама развоја;
				– организовати трајну максималну шумску производњу;
				– дрвну масу користити у одговарајућој размери са њеним прирастом;
				– контролисано користити дрво у прерађивачке сврхе.
				 Ловишта у границама подручја обухваћеног Просторним планом имају добре услове за развој и гајење дивљачи. У наредном периоду је потребно обнављати решења о давању ловишта на газдовање, при чему је посебно битно:
				– постизање пуног економског капацитета ловишта;
				– заштита и очување ретких и угрожених врста;
				– изградња и одржавање ловно-узгојних и ловно-техничких објеката уз могућност ограђивања делова ловишта;
				– повећање економских ефеката ловства;
				– увећање фонда гајених врста дивљачи (до оптималног нивоа) и рационалан лов;
				– обезбеђење мира и усклађивањем ловне и осталих делатности у ловишту;
				– организација стручне службе у ловишту;
				– санитарни одстрел дивљачи, а по поправци стања и организовање лова основних врста;
				– обезбеђивањем безбедоносних мера приликом лова.
				Бистре планинске реке планског подручја богате су поточним врстама рибе (поточна пастрмка, поточна мрена, кркуша, беовица и друго), и пружају могућност за унапређење риболова, изградњу нових рибњака и развој специјализоване угоститељске понуде у функцији развоја туризма.
				III.2.4. Саобраћај и инфраструктурни системи 
				Oдрживи развој саобраћаја и саобраћајне инфраструктуре 
				У складу са планираним развојем планског подручја, динамиком привредног развоја, планираним инфраструктурним системима и популационим развојем, планиран је и развој саобраћајне инфраструктуре, тако да се задовоље захтеви који ће се поставити пред саобраћајни и транспортни систем планског подручја.
				Основно планско опредељење јесте саобраћајно отварање и повећање доступности подручја, у првом реду реконструкцијом и ревитализацијом постојећих државних путева и квалитетним повезивањем са мрежом државних путева Републике Србије. Друмски саобраћај2 представља основни вид транспотра робе и јавног путничког превоза, па ће у складу са тим имати и највећи значај, а план његовог развоја мора бити усклађен са развојем саобраћајно-транспортног система општина са планског подручја и Републике Србије. У складу са тим, саобраћајнa инфраструктурa у друмском саобраћају ће се развијати реконструкцијом постојеће мреже саобраћајница и допуњавањем мреже изградњом нових саобраћајница. Изградњу нових путева потребно је радити на коридорима постојећих путева, уз побољшање геометријских и експлоатационих карактеристика, чиме се подиже ниво услуге путева, а при том се штити простор очуване природе од трасирања нових коридора. Планираном мрежом остварен је континуитет у кретању државним и општинским путевима унутар планског подручја, као и континуитет у транзитним везама са суседним општинама и регионима.
				Просторним планом дата је функционална категоризација путне мреже коју чине саобраћајнице (постојеће и планиране), које су у функцији интеграције просторних целина и одрживог развоја подручја. Функционалном категоризацијом планирана путна мрежа подељена је на: државне путеве I реда, државне путеве II реда и општинске путеве. Мрежу државних путева чиниће један пут I Б реда и четири пута II реда, преко којих ће се остваривати везе унутар планског подручја, као и везе са суседним областима Централне и Источне Србије. Мрежу државних путева употпуниће мрежа општинских путева, за коју је предвиђена реконструкција, модернизација и доградња појединих везних деоница, ради повезивања заједница насеља и центара у мрежи насеља, туристичке понуде у простору и приступа деловима заштићених и планираних за заштиту подручја природних и непокретних културних добара. Мрежа некатегорисаних путева развијаће се у складу са развојем појединих насеља и могућностима локалне заједнице. 
				Државни пут I Б реда број 36 задржава постојећу трасу, са потребном ревитализацијом и реконструкцијом која је у току како би се побољшале његове техничко-експлоатационе карактеристике. 
				Просторним планом Републике Србије предвиђена је изградња наставка некадашњег државног пута I реда брoj 4 (сада државни пут IIА реда број 27, деоница Марковац–Свилајнац и државни пут IIА реда број 160, деоница Свилајнац–Деспотовац), који представља везу Марковца, Свилајнца, Деспотовца, Бора и Зајечара. Траса планираног пута дата је коридорски и треба је узети у обзир са резервом, јер је потребно направити анализу трасе на основу одговарајуће техничке документације. Потенцијална траса се пружа од Деспотовца, долином реке Ресаве до спајања са трасом некадашњег државног пута Р255 (садашњи државни пут IIБ реда број 389), где даље (до Бора) планирани пут прати трасу поменутог пута. До коначног дефинисања положаја коридора и трасе планираног пута, Просторним планом се резервише простор за коридор пута у предложеној варијанти (ширине 390 m, од тога 
				–––––––––––––––
				2 На подручју Просторног плана, а на основу Уредбе о категоризацији државних путева („Службени гласник РС”, бр. 105/13 и 119/13) , налазе се следећи државни путеви I реда: 
				 – Државни пут II реда број 150 (деоница Марковац – Свилајнац) категорисан је као државни пут IБ реда брoj 27 
				 – Државни пут I Б реда број 24 категорисан је као државни пут I Б реда број 36 (деоница Параћин –Бољевац – Зајечар).
				 На подручју Просторног плана, а на основу Уредбе о категоризацији државних, налазе се следећи државни путеви II реда:
				 – Државни пут II реда број 130 категорисан је као државни пут IIА реда брoj 160 (Пожаревац – Жабари – Свилајнац – Деспотовац – Двориште – Ресавица – Сење – Ћуприја); 
				 – Државни пут II реда број 129 сада је категорисан као државни пут IIА реда број 161 (деоница Петровац – Жагубица – Брестовац);
				 – Државни пут II реда број 131 сада је категорисан као државни пут IIА реда број 186 (Ћуприја –Вирине –Деспотовац– Двориште – Водна – Крепољин);
				 – Државни пут II реда број 173 сада је категорисан као државни пут IIА реда број 219 (Бољевац – Бучје – Књажевац);
				 – Државни путеви II реда који претходном уредбом нису били категорисани као државни путеви, а важећом јесу :
				 – Државни пут IIA реда број 164 (Дебели Луг – Јасиково – Жагубица)
				 – Државни пут IIБ реда број 385 (Водна – Ресавска Пећина).
				 – Државни пут IIБ реда број 388 (веза са д.п.36 – Грза – Сисевац– веза са д.п.160)
				 – Државни пут IIБ реда број 389 (Стража – Брезовица – Борско језеро)
				 – Државни пут IIБ реда број 390 (Сењски рудник – Брезовица)
				 – Државни пут IIБ реда број 391 (Бољевац – Бор)
				 – Државни пут IIБ реда број 392 (Злотска – Пећина)
				око 30 m за путно земљиште, и по 180 m за обостране појасе заштите животне средине, који обухватају заштитне појасе и појасе контролисане изградње укупне ширине 40 m), са оријентационо датим положајем коридора. Дефинитиван положај коридора и трасе планираног пута, као и размештај пратећих садржаја (одморишта, бензинске станице, мотели), утврдиће се одговарајућим урбанистичким планом (са стратешком проценом утицаја на животну средину) на основу техничке документације на нивоу претходне студије оправданости са генералним пројектом и процене утицаја на животну средину.
				Сви постојећи државни путеви II реда у обухвату Простoрног плана се задржавају, и то:
				– државни пут IIА реда број 160 (деоница Свилајнац–Деспотовац–Ћуприја);
				– државни пут IIА реда број 161 (деоница Петровац–Жагубица–Брестовац);
				– државни пут IIА реда број 186 (Деспотовац–Крепољин);
				– државни пут IIА реда број 219 (деоница Бољевац–Бучје– Књажевац).
				Путеви који су Уредбом о категоризацији државних путева („Службени гласник РС”, број 14/12) изгубили категоризацију државних путева II реда, такође се задржавају пошто су новом Уредбом о категоризацији државних путева („Службени гласник РС”, бр. 105/13 и 119/13) поново категорисани као државни путеви.
				Планирана је доградња државног пута II Б реда број 388 (Сисевац–Грза) која ће представљати значајну везу ова два туристичка локалитета. Такође је планирана доградња државног пута II Б реда број 385 (Водна–Ресавска пећина). 
				Ради измештања транзитног саобраћаја из центра насеља планирана је обилазница (обилазни полупрстен) Жагубице, која би заобилазила насеље са северне стране на удаљености од око 1,0 km. Обилазница (дужине 3,42 km) се одваја од државног пута IIА реда број 161 (km 100+526) и води до државног пута II А реда број 164 (km 114+898) са којим се укршта у нивоу, и даље води ка истоку док се поново не споји са државним путем II А реда број 161 (km 104+742). Реализацијом обилазнице око Жагубице, део државног пута II А реда број161 на деоници кроз центар Жагубице добио би ранг примарне градске саобраћајнице, и не би више имао карактер транзита.
				Просторним планом се резервише простор за коридоре наведених деоница државних путева II реда (ширине 60 m, од тога око 20 m за путно земљиште, по 10 m за обостране непосредне појасе заштите и по 10 m за обостране појасе контролисане изградње, који обухватају и појасе заштите животне средине), са оријентационо датим положајем коридора. Дефинитиван положај коридора и траса планираних државних путева II реда, утврдиће се урбанистичким планом (са стратешком проценом утицаја на животну средину), на основу техничке документације на нивоу претходне студије оправданости са генералним пројектом и процене утицаја на животну средину.
				Просторним планом предвиђено је задржавање траса свих постојећих општинских путева (према одговарајућим општинским одлукама). Повећање саобраћајне доступности и повезаности центара у мрежи насеља, привредних потенцијала, туристичке понуде у простору и руралних рејона, оствариваће се реконструкцијом и доградњом појединих деоница, односно изградњом нових општинских путева, према планским решењима и приоритетима датим у просторним плановима општина. 
				Просторним планом се резервише простор за коридоре јавних општинских путева, планиране реконструкције и доградње, односно изградње (ширине око 35 m, од тога око 15 m за путно земљиште, по 5 m за обостране непосредне појасе заштите и по 5 m за обостране појасе контролисане изградње, који обухватају и појасе заштите животне средине), са оријентационо датим положајем коридора, који ће се дефинитивно утврдити на основу главних пројеката тих путева.
				Реализација планираних радова на мрежи јавних општинских путева омогућиће прилагођавање праваца, фреквенције и возног парка јавног међуградског и приградског аутобуског саобраћаја потребама корисника, у првом реду становницима руралног подручја и туристима. Линије јавног путничког превоза се могу реализовати аутобусима или тзв. „паратранзитом” (минибусевима, комби возилима, џиповима и слично) у складу са саобраћајним захтевима и потребама, а може бити организован и од стране приватног сектора, у складу са важећом законском регулативом из области јавног превоза путника у друмском саобраћају. 
				Подручје Бељанице и Кучаја изузетно је погодно за планински бициклизам и пешачење па је у складу са тим потребно планирати бициклистичке и пешачке (излетничке) стазе. Ове стазе би се налазиле у ширем подручју планираног скијалишта Бељаница, као и на простору Дубашнице и Малиника (траса европског пешачког пута Е4), што би омогућило формирање целогодишње туристичке понуде овог подручја. Основни предуслов за то представља добра путна инфраструктура, како би ово подручје било лако доступно за туристе. 
				Железница – У обухвату Просторног плана постоји железничка пруга (локална неелектрифицирана једноколосечна пруга Марковац–Ресавица), која је од Ресавице преко Деспотовца и Свилајнца везана на основни магистрални железнички коридор Републике Србије. Дужина поменуте пруге у обухвату Просторног плана износи око 2.600 m. На планском подручју налази се и укинута пруга Параћин–Зајечар. Траса поменуте пруге се овим просторним планом задржава, у складу са смерницама Просторног плана Републике Србије.
				Ваздушни саобраћај – Просторним планом Републике Србије планиран је интензивни развој и изградња средњих и мањих аеродрома оспособљених за прихват и отпрему мањих савремених авиона намењених за пословна и туристичка путовања у локалном саобраћају, за обављање спортских делатности, аеродрома намењених пољопривредној авијацији, као и коришћење војних аеродрома за цивилни саобраћај у функцији унапређења и туристичког развоја подручја. 
				Подручје Просторног плана гравитира аеродрому „Бор” код Бора који је према Просторном плану Републике Србије планиран за коришћење у цивилне сврхе. На територији општине Параћин, непосредно изван границе Просторног плана, налази се аеродром „Давидовац”, који је укључен у секундарну мрежу аеродрома и служи за потребе привредне и спортске авијације, авио превоза и у туристичко-комерцијалне сврхе. Посебни аеродром „Бор” (референтна тачка – 44º 01’ 06,06” N; 22º 08’ 13,93” E) je аеродром са референтним кодом „2Б”, док је аеродром „Давидовац” (референтна тачка – 43º 51’ 58,86” N; 21º 29’ 12,77” E) са референтним кодом „1А”. Оба аеродрома су аеродроми са полетно-слетном стазом намењеном за неинструментално летење.
				У циљу спречавања постављања објеката у близини аеродрома, који могу да буду препрека и доведу до тога да аеродром постане неупотребљив, примењују се одредбе члана 45. Правилника о аеродромима („Службени гласник РС”, бр. 23/12 и 60/12- исправка), како би се утврдиле површи за ограничење препрека на подручју око поменутих аеродрома. У складу са овим правилником за полетно-слетне стазе намењене за неинструментално летење ваздухоплова, морају да се одреде следеће површи за ограничење препрека: конусна површ, унутрашња хоризонтална површ, прилазна површ, прелазне површи и одлетна површ. Ове површи се одређују у складу са референтним кодом аеродрома. На подручју испод површи за ограничење препрека није дозвољена градња објеката чија висина продире кроз наведене површи.
				У складу са чланом 46. Закона о ваздушном саобраћају („Службени гласник РС”, бр. 73/10, 57/11 и 93/12), објекти, инсталације и уређаји који се налазе или намеравају да се граде на подручју или изван подручја аеродрома, а који као препрека или услед емисије или рефлексије радио-зрачења могу да утичу на безбедност ваздушног саобраћаја (силоси, антенски стубови, димњаци, торњеви, далеководи, итд), могу да се поставе тек кад се прибави потврда Директората цивилног ваздухопловства Републике Србије да се њима не утиче на одржавање прихватљивог нивоа безбедности ваздушног саобраћаја. 
				Реализација хелиодрома могућа је на свим погодним локацијама у близини скијалишта и туристичких центара. Дефинитивне локације биће утврђене одговарајућим урбанистичким планом, односно урбанистичко-техничким документом, на основу потребне студијске и техничке документације на нивоу студије оправданости са идејним пројектом и процене утицаја на животну средину.
				Свака будућа реконструкција и проширење постојећих аеродрома и летилишта, као и изградња нових аеродрома и летилишта на предметном подручју, морају бити у складу са Законом о ваздушном саобраћају, као и подзаконским прописима Директората цивилног ваздухопловства Републике Србије.
				Одрживи развој водопривредне инфраструктуре 
				Насеља на територији Просторног плана снабдеваће се водом, као и до сада, коришћењем локалних изворишта.
				Према усвојеним стратешким документима водопривреде Републике Србије из регионалних система се за насеља обезбеђују само недостајуће количине воде, након оптималне експлоатације њихових локалних изворишта. Прикључење локалних водовода на регионалне системе могуће је уз испуњење следећих услова: 
				– губици воде у мрежи мањи од 20%;
				– успостављање поузданог мерног система са контролом свих кључних чворова у мрежи, који омогућава да се тачно и континуирано региструје потрошња воде (обавеза увођења водомера свим потрошачима) и губитака у појединим гранама система;
				– продајна цена воде усклађена са ценама дефинисаним Стратегијом дугорочног развоја водопривреде Републике Србије, тако да покрива све трошкове просте репродукције система, заштите изворишта и део трошкова проширене репродукције (око 30%) за даљи развој система;
				– коришћење воде из регионалних система за снабдевање насеља подразумева потпуну заштиту локалних изворишта и њихово коришћење само до количина које не угрожавају еколошке услове у окружењу.
				Планира се: задржавање у функцији свих постојећих локалних изворишта; санитација насеља и успостављање зона заштите локалних изворишта; обнова мрежа у циљу смањења губитака; повећање поузданости локалних водовода изградњом резервоара у зони насеља (са специфичним запреминама већим од 500 l/становнику) и повезивањем мањих водовода у веће групне системе. 
				У неким деловима подручја, проблем обезбеђења воде за сточарство решаваће се: изградњом резервоара на пасиштима, који би се пунили из извора у водном делу године; изградњом малих акумулација на привременим водотоцима у тим зонама, уз обезбеђивање вододрживости мерама заптивања (глинени екрани, торкрет, итд); пумпањем воде са нижих изворишта у резервоаре у зонама пашњака, итд.
				Изградња система за сакупљање, одвођење и пречишћавање санитарних отпадних вода предвиђена је у већим насељима и у насељима која се налазе у широј зони санитарне заштите планираних акумулација за водоснабдевање. У сеоским насељима, где није могуће формирати канализациону мрежу, санитарне отпадне воде одводити у прописне водонепропусне септичке јаме.
				Атмосферску канализацију радити у већим насељима. У осталим насељима атмосферске воде одводити површински до најближих реципијената.
				У планском периоду потребно је регулисати водотокове који угрожавају већа насеља (Жагубица и Ресавица) и бујичне водотокове који угрожавају сеоска насеља.
				Антиерозиону заштиту приоритетно спроводити код ерозионих жаришта прве и друге категорије у сливовима планираних акумулација.
				Одрживи развој електроенергетске инфраструктуре 
				На основу студија перспективног развоја електро-енергетског система и других планских докумената планира се изградња:
				− трафостанице 110/35 kV „Жагубица” крајње снаге 2x20 MVA, са прикључцима на далеководе 35 kV и 110 kV Јагодина – Бор;
				− трафостанице 35/10 kV „Бусовата” снаге 2x4 MVA и везе далеководом 35 kV са трафостаницом „Јеленац”;
				− трафостанице 35/10 kV „Криви Вир” снаге 2x2,5 MVA са прикључним далеководом 35 kV до трафостанице 35/10 kV „Мирово”;
				− далековода 35 kV од трафостанице 35/10 kV „Дубрава” до трафостанице 35/10 kV „Француске бараке” да би се обезбедило резервно напајање за трафостаницу „Дубрава”;
				− 10 kV мреже на планини Бељаница за потребе напајања планираног ски центра;
				− трафостанице 10/0,4 kV „Спортски центар”, „Центар”, „Радетова” у Жагубици;
				− далековода 10 kV од трафостанице 10/0,4 kV „Милатовац поље 2” до трафостанице 10/0,4 kV „Милатовац”;
				− трафостанице 10/0,4 kV „Сиге водоснабдевање” у истоименом селу;
				− трафостанице 10/0,4 kV „Бељевина 3” и прикључни далековод 10 kV на подручју месна заједница „Злот 2”;
				− стубне трафостанице 10/0,4 kV „Јабланица 2” на траси далековода 10 kV за Јабланицу;
				− стубне трафостанице 10/0,4 kV „Криви Вир фарма” на траси далековода 10 kV за Криви Вир;
				− далековод 10 kV на Честобродици и стубну трафостаницу 10/0,4 kV за потребе напајања викендица.
				У свим трафостаницама 35/10 kV потребно је заменити дотрајалу опрему савременијом, уз повећање капацитета у складу са потребама конзума.
				Наставити са проширењем и реконструкцијом 10 kV и нисконапонске мреже у смислу замене дрвених стубова бетонским, као и замене проводника, како би се оствариле повољније напонске прилике. Неопходно је обезбедити да изградњу нових стамбених и пословних објеката у потпуности прати изградња електроенергетских објеката, одређивањем локација за изградњу нових трафостаница и коридора за каблове и далеководе до истих.
				Планира се изградња одређеног броја мини хидроелектрана које у зависности од планиране снаге треба повезати у електроенергетски систем помоћу далековода 10 kV односно 35 kV.
				Да би инсталација јавног осветљења била функционалнија и економичнија потребно је светиљке са живиним изворима заменити светиљкама са натријумовим изворима високог притиска, или савременијим и економичнијим. Препоручује се употреба светиљки које емитују светлосни флукс у доњу полулопту уместо оних које исти емитују у свим правцима.
				Одрживи развој телекомуникационе инфраструктуре и поштанског саобраћаја
				У наредном периоду предвиђена је потпуна дигитализација телефонске мреже, што подразумева увођење дигиталних комутационих центара и дигиталних система преноса у свим равнима мреже. Ово подразумева и полагање каблова са оптичким влакнима, као медијумом преноса на свим нивоима, како међумесне, тако и месне мреже. 
				Систем преноса треба да се одвија преко дигиталних аутоматских телефонских централа довољног капацитета, које треба поставити у свим насељима. За свако домаћинство обезбедити по један директан телефонски прикључак, као и довољан број прикључака за све привредне кориснике. 
				Планира се увођење широкопојасних сервиса (Internet, IPTV, VoIP) тзв. TRIPLE PLAY услуге у мрежу за све кориснике на конзумном подручју. Да би се ово омогућило планира се постављање мултисервисних чворова (MSAN) који ће се у мрежу повезати оптичким кабловима.
				Потребно је проширити постојећу и изградити нову подземну приступну мрежу припадајућих планираних MSAN-ова, са дужином претплатничке петље од 800–2000 m. У руралним деловима планског подручја са малом густином насељености, односно расутом структуром насеља, као и на брдско-планинским теренима, планира се примена CDMA и/или WiMAX технологије за бежични фиксни приступ. 
				Изградњом антенских система и базних станица мобилне телефоније у складу са плановима развоја мобилних телекомуникација, омогућиће се рад овог система телекомуникација на целом планском подручју. 
				Поред постојећих пошта у насељима Жагубица, Суви До, Злот, Подгорац, Луково, Боговина, Криви Вир, Сењски Рудник, Ресавица и Стубица, које се задржавају, будући развој мреже објеката поштанских услуга усклађиваће се са развојем центара у мрежи насеља и планираних туристичких центара на подручју Просторног плана. У том смислу могуће је евентуално отварање нових јединица поштанске мреже, као и отварање „уговорних пошта” у оквиру трговинско – угоститељско – сервисно-туристичких објеката у насељима малих густина.
				Постојећи репетитори Радио Телевизије Србије (Жагубица–Планиница, Крепољин–Рудина, Мали Извор–Бољевац) задржавају се и чувају локације репетиторских станица, ради коришћења за будући развој локалних телевизијских и радио станица. Евентуално планирање дигиталних репетитора на подручју Просторног плана вршиће се у складу са Стратегијом за прелазак са аналогног на дигитално емитовање радио и телевизијског програма у Републици Србији („Службени гласник РС”, бр. 52/09, 18/12 и 26/13).
				Одрживи развој термоенергетске инфраструктуре и коришћење обновљивих извора енергије
				Основна концепцијска опредељења одрживог развоја термоенергетске инфраструктуре и коришћења обновљивих извора енергије на подручју Просторног плана јесу: 
				− свеобухватна и координирана рационализација потрошње енергије и укупно повећање енергетске ефикасности;
				− интензивирање коришћења нових обновљивих извора енергије у циљу стварања услова за веће коришћење домаћих енергената и локалних извора енергије;
				− планирано проширење постојећег гасоводног система Републике Србије (већином транспортног карактера).
				Гасификација:
				Просторним планом Републике Србије и просторним плановима општина које се налазе у обухвату Просторног плана, планирана је следећа гасоводна инфраструктура:
				− гасовод високог притиска који би од Зајечара преко Бољевца (планирана Главна мерно регулациона станица Бољевац је ван обухвата Просторног плана) ишао ка Параћину. Изградња овог гасовода зависи од реализације снабдевања гасом из правца Бугарске, тј. међународног гасовода „Јужни ток”. Гасовод „Јужни ток” би требало да код Зајечара уђе у Републику Србију, и трасом која пролази кроз обухват плана споји се са постојећим гасоводним системом Републике Србије код Параћина.
				− гасовод средњег притиска који од Петровца води до Жагубице и мерно регулациона станица (МРС) Жагубица.
				− гасовод средњег притиска који из правца Деспотовца долази до Стрмостена и Ресавице (МРС Стрмостен и МРС Ресавица).
				Нови и обновљиви извори енергије:
				У обухвату Просторног плана налази се више потенцијалних локација за изградњу малих хидроелектрана (хидроелектране снаге до 10 MW). Мале хидроелектране (МХЕ) су веома повољне са аспекта децентрализоване производње јер могу да омогуће локално снабдевање потрошача у удаљеним насељима.
				Катастром малих хидроелектрана Републике Србије дефинисане су потенцијалне локације у обухвату Просторног плана (има их 25), са укупном инсталисаном снагом од око 28,75 MW. 
				Табела 27. Потенцијалне локације МХЕ на подручју Просторног плана
				
					
						
							
								Ред.бр.
							
							
								Назив МХЕ
							
							
								Општина
							
							
								Водоток
							
							
								Бр. 
								кат.
								листа
							
							
								Инсталисана снага (kW)
							
						
						
							
								1.
							
							
								Боговина
							
							
								Бољевац
							
							
								Црни Тимок
							
							
								10
							
							
								994
							
						
						
							
								2.
							
							
								Мали извор
							
							
								Бољевац
							
							
								Црни Тимок
							
							
								11
							
							
								3363
							
						
						
							
								3.
							
							
								Криви Вир
							
							
								Бољевац
							
							
								Црни Тимок
							
							
								12
							
							
								150
							
						
						
							
								4.
							
							
								Злот
							
							
								Бор
							
							
								Злотска река
							
							
								17
							
							
								463
							
						
						
							
								5.
							
							
								Корњет
							
							
								Бор
							
							
								Бељевина
							
							
								18
							
							
								336
							
						
						
							
								6.
							
							
								Стење
							
							
								Бољевац
							
							
								Радованска р.
							
							
								20
							
							
								403
							
						
						
							
								7.
							
							
								Врело
							
							
								Бољевац
							
							
								Радованска р.
							
							
								21
							
							
								875
							
						
						
							
								8.
							
							
								Крепољин
							
							
								Жагубица
							
							
								Млава
							
							
								75
							
							
								1380
							
						
						
							
								9.
							
							
								Рибаре
							
							
								Жагубица
							
							
								Млава
							
							
								76
							
							
								495
							
						
						
							
								10.
							
							
								Суви До
							
							
								Жагубица
							
							
								Бусовата
							
							
								82
							
							
								130
							
						
						
							
								11.
							
							
								Суви До – вар.
							
							
								Жагубица
							
							
								Бусовата
							
							
								83
							
							
								400
							
						
						
							
								12.
							
							
								Тисница
							
							
								Жагубица
							
							
								Тисница
							
							
								84
							
							
								2175
							
						
						
							
								13.
							
							
								Велико Кршје
							
							
								Жагубица
							
							
								Тисница
							
							
								85
							
							
								1770
							
						
						
							
								14.
							
							
								Црна Река
							
							
								Жагубица
							
							
								Црна река
							
							
								86
							
							
								670
							
						
						
							
								15.
							
							
								Двориште3
							
							
								Деспотовац
							
							
								Ресава
							
							
								88
							
							
								980*
							
						
						
							
								16.
							
							
								Стењевац3
							
							
								Деспотовац
							
							
								Ресава
							
							
								89
							
							
								1106
							
						
						
							
								17.
							
							
								Стрмостен
							
							
								Деспотовац
							
							
								Ресава
							
							
								90
							
							
								1850
							
						
						
							
								18.
							
							
								Лисине
							
							
								Деспотовац
							
							
								Ресава/Клочаница
							
							
								91
							
							
								2350*
							
						
						
							
								19.
							
							
								Равна Река
							
							
								Деспотовац
							
							
								Ресава
							
							
								92
							
							
								3430
							
						
						
							
								20.
							
							
								Горња Ресава
							
							
								Деспотовац
							
							
								Ресава
							
							
								93
							
							
								1390
							
						
						
							
								21.
							
							
								Велико Врело
							
							
								Деспотовац
							
							
								Велико Врело
							
							
								95
							
							
								590
							
						
						
							
								22.
							
							
								Поповац
							
							
								Параћин
							
							
								Црница
							
							
								98
							
							
								459
							
						
						
							
								23.
							
							
								Забрега
							
							
								Параћин
							
							
								Црница
							
							
								99
							
							
								2066
							
						
						
							
								24.
							
							
								Извор
							
							
								Параћин
							
							
								Грза
							
							
								100
							
							
								465
							
						
						
							
								25.
							
							
								Грза
							
							
								Параћин
							
							
								Грза
							
							
								101
							
							
								452
							
						
						
							
								26.
							
							
								Некудово-Ресавица*
							
							
								Деспотовац
							
							
								Некудово/Ресавица
							
							
								–
							
							
								1000*
							
						
						
							
								27.
							
							
								Дутово*
							
							
								Деспотовац
							
							
								Ресавица
							
							
								–
							
							
								1200*
							
						
						
							
								28.
							
							
								Манасија*3
							
							
								Деспотовац
							
							
								Ресава
							
							
								–
							
							
								1400*
							
						
					
				
				* локације и/или инсталисана снага МХЕ према сагласности/енергетској дозволи надлежног министарства енергетике.
				–––––––––––––––
				3 Ван територије Просторног плана, на територији општине Деспотовац.
				Ове објекте је могуће градити и на другим локацијама уз сагласност министарства надлежног за енергетику у погледу максималног искоришћења енергетског потенцијала водотокова, и сагласности других надлежних министарстава и институција.
				Уколико на некој од локација из Катастра малих хидроелектрана Републике Србије, услед променљивих хидрогеолошких услова, постојања изграђених грађевинских објеката или других значајних промена које су наступиле у уређењу и коришћењу простора, није могућа изградња мале хидроелектране или би очекивана снага била осетно мања од снаге наведене у катастарском листу, изградња мале хидроелектране, уз сагласност министарства надлежног за енергетику, може се одобрити на другој, или више других локација истог водотока којима се обезбеђује потпуно искоришћавање енергетског потенцијала.
				Мале хидроелектане нису прихватљиве на деловима заштићених подручја са режимом заштите I и II степена, на водотоцима или њиховим деловима који су клисурастог или кањонског типа, или им акумулације залазе у клисурасте и кањонске делове водотока, што је уређено Уредбом о режимима заштите. Ово треба имати у виду као један од критеријума приликом ревизије локација малих хидроелектрана и проглашења заштићених подручја.
				Резервише се простор за потенцијалне локације МХЕ наведене у претходној табели, као и друге локације које ће се истражити и утврдити одговарајућим урбанистичким планом.
				Подручје у обухвату плана располаже значајним потенцијалом биомасе, као обновљивим извором енергије који нема негативан утицај на природну средину уколико се правилно експлоатише. Планирати коришћење дрвних отпадака из шумарства и прераде дрвета, као и биомасе пореклом из пољопривредне производње, за производњу електричне и топлотне енергије.
				Будући ветрогенератори ће се лоцирати на основу резултата снимања карактеристика ветра на изабраним микролокацијама, како би се утврдила учесталост, снага и енергија ветра и утврдио оптималан капацитет ветрогенератора. Приликом одређивања локације за ветроелектране потребна пажња биће посвећена ризику по животну средину и процени прихватљивости тог ризика са становишта домаћих прописа у области заштите природе и животне средине, пре свега Закона о заштити природе, и европских стандарда и искустава у изградњи ветроелектрана (израда стратешких процена утицаја на животну средину и студија о процени утицаја на животну средину), што се посебно односи на заштићена и еколошки значајна подручја. Неки од локалитета са погодним условима за коришћење енергије ветра су подручје Бељанице (зона Бусовате и плато око врха Бељанице), Црног Врха (зона Омање), као и Хомољске планине и Ртањ.
				Планирати коришћење соларне енергије, применом разних врста пасивних соларних система (у којима објекат представља пријемник који захвата и чува највећи део енергије) и активних соларних система (који захватају енергију инсталисањем посебне опреме).
				Коришћење извора геотермалне енергије планирати у областима нискотемпературне примене, као што су: базени у бањама где се спроводи терапија, загревање санитарне воде или просторија, на фармама за загревање просторија, у пољопривреди за загревање стакленика и пластеника, рибњацима и друго.
				III.2.5. Заштита животне средине
				Концепција заштите и унапређења квалитета животне средине кроз даљи плански развој подразумева стриктно поштовање законске регулативе у свим областима које се дотичу ове области, а заснива се на следећим задацима:
				– планирање развоја на свим нивоима мора бити на принципима одрживог развоја, што подразумева рационално коришћење природних ресурса – воде, земљишта, минералних сировина, као и свих других природних ресурса, уз очувaње и унапређење еколошких потенцијала простора, и афирмисање коришћења обновљивих извора енергије; 
				– очување природних вредности – подручја квалитетних шума, квалитета воде за пиће, ваздуха, заштита пољопривредног земљишта и очување његовог квалитета за производњу здравствено безбедне хране, заштита биодиверзитета и екосистема, заштита и унапређење природних добара; 
				– забранити отварање површинских копова, посебно техничко-грађевинског камена, какав се може наћи у другим деловима Републике Србије;
				– управљање комуналним, индустријским, опасним и другим отпадом, базирано на опредељењима у складу са Стратегијом управљања отпадом за период 2010–2019. године, као и у складу са законима, уредбама и прописима који уређују ову област;
				– спровођење мера превенције еколошких ризика, као и санације и ремедијације деградираних подручја; 
				– спровођење поступка стратешких утицаја у фази израде планских докумената, као и студије о процени утицаја на нивоу пројеката; обезбедити интегрисање основних принципа и начела заштите животне средине (начела заштите права на здраву животну средину, превенције и предострожности, очувања природних вредности, одрживог развоја, одговорности загађивача и информисања, и учешћа јавности) у све процесе планирања, пројектовања и реализације;
				– израда студије заштите и доношење акта о проглашењу заштићеног подручја (према Закону о заштити природе), међу којима приоритет имају евидентирана природна добра (природно добро Бељаница–Кучај); 
				– очување природних вредности израдом планова нижег нивоа, уз сарадњу са надлежним институцијама, и то кроз планирање еколошке мреже (мрежа вредних биотопа), издвајање карактеристичних типова предела и друго.
				Досадашња пракса је потврдила чињеницу да се доследна реализација мера заштите животне средине никад не обезбеђује појединачним активностима и интервенцијама, већ за то мора постојати заједнички интегрални друштвени интерес.
				Просторна диференцијација животне средине
				Доминантна заштитна функција планског подручја захтева прилагођавање постојећих и планираних делатности и примену прописаних режима заштите природних вредности и изворишта вода, као и мера заштите животне средине. Заштита и унапређење квалитета животне средине спроводиће се диференцирано према просторно-еколошким зонама на подручја изузетно квалитетне животне средине, квалитетне животне средине и претежно квалитетне животне средине.
				Табела 28. Просторна диференцијација планског подручја према квалитету животне средине, 2020. године
				
					
						
							
								Опис подручја
							
							
								Карактеристике 
								подручја
							
							
								Подручје
							
						
						
							
								Подручја претежно квалитетне животне
								средине
							
							
								– без прекорачења граничних вредности загађујућих материја у ваздуху и земљишту;
								– примењене мере управљања отпадом;
								– проширен канализациони систем и пречишћавање отпадних вода;
								– примена мера заштите од саобраћаја;
								– рационална експлоатација минералних сировина са минималним утицајима на животну средину;
								– обезбеђена инфраструктура за туристичке комплексе;
								– решено питање нелегално изграђених објеката.
							
							
								– општински центар Жагубица и секундарни општински центар Ресавица, са планираним радним зонама;
								– комплекс рудника мрког угља у Сењско-Ресавском басену (општина Деспотовац); 
								– државни путеви I и II реда;
								– река Ресава низводно од ресавских рудника;
								– центри заједнице насеља (Милановац, Боговина, Подгорац, Луково, Злот).
							
						
						
							
								Подручја квалитетне животне средине
							
							
								– примењене мере управљања отпадом;
								– проширен канализациони систем и пречишћавање отпадних вода;
								– примена мера заштите од саобраћаја;
								– примена принципа органске пољопривреде.
							
							
								– планирани комплекс скијалишта Бељаница-Црни врх;
								– санирани комплекси непланске изградње у зонама заштите природе и вода (комплекси у околини Лисина, Ресавске пећине, клисуре реке Грзе);
								– речни токови II класе квалитета;
								– пољопривредни рејони пашњачког и интензивног сточарства и мешовите сточарско-ратарско-воћарске производње;
								– шумска подручја;
								– туристичка насеља и центри (планирана туристичка насеља/комплекси на Бељаници и Црном Врху, туристичка насеља Лисине, Ресавска пећина, Грза, Сисевац и некадашња рударска насеља Сењски Рудник и Равна Река).
							
						
						
							
								Подручја изузетно квалитетне животне
								средине
							
							
								– подручја заштићених природних добара;
								– подручја заштићена међународним конвенцијама;
								– изворишта и водотокови са водом највишег квалитета;
								– подручја очуване природе.
							
							
								– заштићена природна добра 
								а) Споменици природе: „Радошева пећина” и пећина „Велике Атуле–Витанова кристална пећина”, „Ресавска пећина”, „Вртачеље”, „Лисине”, „Бушан камен”, „Мијајлова јама”, „Врело Млаве”, „Прераст Самар”, „Крупајско врело”, „Лазарев кањон”, „Боговинска пећина”;
								б) Строги природни резервати: „Клисура реке Ресаве”, „Винатовача”, „Клисура реке Суваје”, „Бусовата”;
								в) Предео нарочите природне лепоте: „Ресава”;
								г) Спец. резервати природе: „Ртањ”, „Мала Јасенова глава”
								– подручја предвиђена за заштиту природних вредности 
								а) Споменик природе „Врело Грзе”;
								б) Предео изузетних одлика „Долина реке Црнице”;
								в) Парк природе „Бељаница–Кучај”;
								– изворишни делови река Грзе, Млаве, Црнице,Црног Тимока, Ресаве, Крупаје, Радованске реке, Раванице;
								– речни токови I и I/II класе квалитета.
							
						
					
				
				Мере заштите вода, земљишта и ваздуха
				Заштита природних вредности обухвата заштиту, очување и унапређење квалитета вода, земљишта и ваздуха, као најзначајнијих фактора доминантне заштитне функције планског подручја и планираног развоја пољопривреде и туризма. 
				У области заштите вода, предуслов за реализацију планираних привредних и туристичких капацитета јесте обезбеђење санитарне безбедности, сакупљања, пречишћавања и одвођења отпадних вода. Планирана изградња и функционисање државних путева захтевају примену мера заштите при отицању вода са коловоза и других мера заштите вода. 
				Основна мера очувања расположивих ресурса воде јесте рационализација коришћења и потрошње воде у домаћинствима, производним капацитетима и туризму. У области заштите земљишта, на подручју Просторног плана примењиваће се следећа правила и мере:
				– ограничавање коришћења и фрагментације квалитетног пољопривредног земљишта за непољопривредне намене, у првом реду заштитом од његовог трајног заузимања објектима и инфраструктуром;
				– давање предности традиционалним пољопривредним гранама, које имају повољне услове за развој и доприносе очувању еколошке равнотеже, пре свега избором одговарајућих култура и начина обраде земљишта према његовим педолошким условима, нагибу и експозицији;
				– примена контролисаног интегралног прихрањивања и заштите биља и местимичног увођења метода органске производње хране;
				– предузимање мера за смањење ризика од загађивања земљишта при складиштењу, превозу и претакању нафтних деривата и опасних хемикалија;
				– припрема превентивних и оперативних мера заштите, реаговања и поступака санације земљишта у случају хаваријског изливања опасних материја у околину. 
				У области заштите ваздуха, на подручју Просторног плана примењиваће се следећа правила и мере:
				– смањење нивоа емисије из постојећих и нових извора загађивања ваздуха: применом еколошки најповољније технологије и система за пречишћавање ваздуха у индустрији, у циљу задовољења граничних вредности емисије; повећањем потрошње обновљивих извора енергије за потребе домаћинстава; перспективно, коришћењем гаса као горива у возилима јавног саобраћаја, доставним и другим возилима; 
				– успостављање система мониторинга квалитета ваздуха у складу са Европском директивом о процени и управљању квалитетом амбијентног ваздуха (Council Directive, 96/62/EC). 
				Управљање отпадом
				У наредном периоду, сагласно Стратегији управљања отпадом 2010–2019. године, треба приступити изградњи регионалних депонија. 
				Општине Бор и Бољевац, заједно са општинама Мајданпек, Кладово, Неготин, Зајечар, Књажевац и Сокобања, потписале су 2006. године „Споразум о намерама за успостављање регионалне сарадње управљања комуналним чврстим отпадом у Борском и Зајечарском управном округу” и добијене су сагласности скупштина општина. Одабрана је локација, урађена је стручна верификација локације и добијена скупштинска сагласност свих осам поменутих општина на локацију регионалне депоније „Халово”, која се налази на територији општине Зајечар. У септембру 2008. године потписан је уговор о изради техничке документације за изградњу регионалне депоније Халово. 
				Општина Деспотовац је заједно са општинама Рача, Баточина, Лапово, Велика Плана и Свилајнац приступила формирању заједничке регионалне депоније. Одређено је да локација санитарне депоније буде у Лапову. Тренутно је у току израда Плана детаљне регулације „Комунално-санитарне депоније Врбак у Лапову”, који ради ЈП „Нови Век” Лапово. Скупштина општине Лапово је донела Одлуку о изради Стратешке процене утицаја на животну средину Плана детаљне регулације „Комунално-санитарне депоније Врбак у Лапову”, која је у изради.
				За општину Жагубица предвиђено је одлагање отпада на регионалну депонију на територији општине Петровац на Млави, где ће се, осим ове две општине, одлагати отпад и са територија општина Мало Црниће, Жабари и Кучево.
				За општину Параћин предвиђено је, на основу Националне стратегије управљања отпадом и Регионалног просторног плана за подручје Шумадијског, Поморавског, Рашког и Расинског управног округа, регионално одлагање отпада заједно са Градом Јагодином и општином Ћуприја, и то на територији Града Јагодина. Општина Параћин до сада није потписала Регионални споразум о управљању отпадом за ово подручје. 
				У области управљања отпадом на планском подручју примењиваће се следећи принципи:
				– смањење количине отпада (превенција стварања отпада, поновна употреба производа за исту или другу намену);
				– рециклажа отпада (ради добијања сировина за производњу истог или другог производа);
				– коришћење вредности отпада (компостирање, коришћење енергије из отпада и друго);
				– безбедно одлагање отпада на депоније. 
				У периоду до изградње регионалних центара за управљање комуналним отпадом се:
				– унапређује организовано сакупљање и транспорт отпада са планског подручја, уз повећање броја становника обухваћеног сакупљањем отпада;
				– подстиче сепарација, поновна употреба и рециклажа отпада;
				– санирају подручја нелегалних депонија, пре свега оних које угрожавају квалитет вода и изворишта. 
				Унапређење сакупљања и одвожења отпада са планског подручја и дефинисање оптималних рута и учесталости прикупљања значајно је са аспекта ефикасности будућег транспорта отпада до трансфер станица и даље до регионалних санитарних депонија. 
				Депоновање медицинског, грађевинског, пољопривредног и кланичног отпада се не може вршити на комуналним депонијама. До изградње регионалних центара за управљање отпадом обављаће се према плану управљања отпадом за сваку од обухваћених општина, у складу са режимима заштите заштићених и предвиђених за заштиту природних добара.
				Одлагање комуналног, индустријског, грађевинског и кабастог отпада и амбалаже забрањено је у режиму I и II степена заштите за заштићена природна добра, добра која су у поступку проглашења заштите, и просторе идентификованих просторних целина са посебним природним обележјима и вредностима . 
				Унапређење свести о потреби смањења количине отпада на извору, поновног коришћења и рециклаже отпада (селективно одлагање отпада), обезбедиће се припремом и спровођењем образовних програма и путем средстава јавног информисања. 
				Заштита од елементарних непогода и других несрећа
				Заштита од елементарних непогода и других несрећа је организован систем заштите, спасавања људи, материјалних и културних добара и животне средине као и отклањања последица елементарних непогода, техничко-технолошких несрећа – удеса и катастрофа, ратних и других већих несрећа.
				Тренутно стање карактерише непотпуност и недоступност информација о ризицима од могућих елементарних непогода и других несрећа, као и о последицама које могу да изазову. Посебно се издваја недовољан капацитет локалних органа, стручних служби и консултаната за савремени приступ управљању ризицима од елементарних непогода и акцидената, као и неадекватан мониторинг природних, природно-антропогених и антропогених процеса у циљу заштите од елементарних непогода и акцидената.
				Најугроженије делове територије представљају подручја насељских агломерација, где су највеће концентрације становништва, грађевинског фонда, привредног, непривредног и инфраструктурног потенцијала.
				Подручје Просторног плана подложно је, у одређеној мери, опасностима од елементарних непогода и то:
				− земљотреса; На сеизмолошкој карти публикованој 1987. године за повратне периоде од 50, 100, 200, 500, 1.000 и 10.000 година која приказује очекивани максимални интензитет земљотреса са вероватноћом појаве 63%, Просторног плана се на олеати за повратни период од 500 година налази у зони 8° MCS скале;
				− атмосферских непогода; На основу Просторног плана Републике Србије (Карта ризика од природних непогода), издваја се западни део планског обухвата као зона угрожена од атмосферских непогода;
				− поплава и ерозија; Системи за заштиту од периодичних поплава, бујица и ерозије су неразвијени, не постоји одговарајућа пројектна документација; 
				− клизања тла; Катастар клизишта за планско подручје не постоји. У обухвату Просторног плана могу се издвојити потенцијално угрожене зоне на основу Просторног плана (Карта ризика од природних непогода);
				− пожара; подручје Просторног плана се одликује изразитом шумовитошћу која знатно премашује просечне вредности под шумама за Републику Србију. Ово подручје није до сада било карактеристично по појави шумских пожара. Флористички састав шума и климатске прилике нису такви да би нарочито погодовали појави или ширењу пожара. Тиме је и ризик од пожара нешто нижи, с тим да је неопходно да се превентивно делује, имајући у виду да се по правилу шумски пожари дешавају као последица низа фактора, од којих је најчешћи људски. 
				Принципи развоја система за заштиту од елементарних непогода и удеса:
				− управљање – интегрални приступ (анализа ризика, детерминисање ризика, управљање ризицима);
				− превентивност – превентивно деловање на спречавању елементарних непогода и удеса;
				− припремљеност – приправност за реаговање у ванредним ситуацијама;
				− усклађеност – усклађено деловање по хијерархији (вертикали) свих актера у заштити од елементарних непогода и удеса;
				− кооперативност – организација система заштите у ванредним ситуацијама;
				− континуитет – наставак политике заштите од елементарних непогода и удеса из Просторног плана Републике Србије, Уредбе о утврђивању водопривредне основе Републике Србије и других стратешких докумената;
				С обзиром на то да се већина елементарних непогода и удеса не може предвидети, неопходно је да се више пажње усмери на заштиту од њиховог дејства, како би се ограничио разорни утицај на људе и средину у којој живе.
				Стратешки циљ заштите од елементарних непогода и удеса јесте интегрално управљање природним непогодама и удесима као основе за обезбеђење услова за ефикасан просторни развој, очување људских живота и материјалних добара. Овај циљ се реализује имплементацијом савременог европског модела управљања ризицима од катастрофа, који обухвата:
				− специфично просторно планирање у потенцијално угроженим зонама, са рејонизацијом површина према степену угрожености;
				− обезбеђење оптималне координације и синхронизације свих активности на спречавању елементарних непогода и удеса, или ублажавању њихових последица;
				− имплементацију система телекомуникација који омогућава максимално брзу реакцију свих служби у случају опасности од елементарних непогода и технолошких удеса.
				Концепција заштите и управљања полази од чињенице да је на свим нивоима и у свим фазама планирања потребно дефинисати прихватљив ниво ризика од елементарних непогода и удеса. Системом превентивних, организационих и других мера и инструмената, интервенише се у циљу спречавања настанка ризика од елементарних непогода и удеса, односно смањивања последица на прихватљив ниво. 
				У наредном периоду треба посебну пажњу посветити:
				− заштити од хемијских акцидената, размештају и зонирању индустријских капацитета са опасним материјама ван зона становања;
				− дефинисању услова за изградњу грађевинских објеката према потребном нивоу сеизмичке отпорности;
				− могућностима алтернативног снабдевања водом за пиће;
				− дефинисању алтернативних саобраћајних праваца за евакуацију;
				− могућностима обавештавања и узбуњивања становништва;
				− другим елементима заштите и спасавања становништва.
				Заштита од елементарних непогода:
				Неопходан предуслов за адекватну заштиту је институционална организованост. Неопходна је координација и сарадња јединица локалних самоуправа у овој области, тј. заштита не сме бити спроведена на локалним принципима (елементарне непогоде не познају административне границе), али територијално мора бити организована и дистрибуирана према простору који се штити. Од посебног значаја је успостављање јединственог информационог система о простору као ефикасне мере и средства за планирање, управљање и усмеравање конкретних активности у ванредним ситуацијама. На основу Закона о ванредним ситуацијама („Службени гласник РС”, бр. 111/09, 92/11 и 93/12), јединице локалних самоуправа, на основу Процене угрожености, доносе План заштите и спасавања у ванредним ситуацијама, а у складу са Националном стратегијом заштите и спасавања у ванредним ситуацијама („Службени гласник РС”, број 86/11).
				а) Заштита од земљотреса: Према добијеним подацима од Републичког сеизмолошког завода у планском подручју се не очекују катастрофални земљотреси. У циљу заштите од земљотреса морају се строго поштовати технички прописи о изградњи објеката, који се односе на носивост и стабилност терена и објеката. Пројектовање и изградња објеката обавља се у складу са Правилником о изменама и допунама Правилника о техничким нормативима за изградњу објеката високоградње у сеизмичким подручјима („Службени лист СФРЈ”, бр. 31/81, 49/82, 29/83, 21/88 и 52/90). Такође, одговарајуће службе морају имати разрађене планове о евакуацији и збрињавању становништва у случају појаве земљотреса свих интензитета.
				б) Заштита од поплава и ерозија: У погледу заштите од поплава потребно је извести водорегулације. У планском периоду потребно је регулисати водотокове који угрожавају већа насеља (Жагубица и Ресавица) и бујичне водотокове који угрожавају сеоска насеља. Највећи део планског подручја (око 80%) налази се у брдско-планинском подручју. Поред природне угрожености, нагнути терени су изложени антропогеном утицају (обрада земљишта, експлоатација деградираних шума, урбанизација), услед чега се јављају ерозиони процеси различитих форми и интензитета са следећим последицама: спирање плодног земљишта, транспорт ерозионог материјала и полутаната у хидрографску мрежу, појава бујичног надоласка воде. Одрживо коришћење пољопривредног земљишта и шумских површина на нагибима требало би да се одвија са позитивним економским ефектима, уз истовремену заштиту од ерозије и спречавање губљења плодности. Ово подразумева примену мера познатих као „агрошумарство”. На угроженим површинама се прописују забране (гајење окопа вина, орање низ нагиб, чиста сеча, испаша) и обавезе (контурно орање, претварање њива у ливаде, мелиорација деградираних пашњака, контролисано оптерећење пашњачких површина, пошумљавање голети, противерозионо газдовање земљиштем и шумама, подизање илофилтерских појасева уз акумулације водоснабдевања). Одлуку о примени административних мера доносе надлежни органи јединица локалне самоуправе на основу усвојених планова о проглашењу ерозионих подручја на територији јединице локалне самоуправе (према Закону о водама), док се детерминисање критичних деоница у зони корита бујичних водотокова, нивоа ризика, као и издвајање плавних зона, обавља на основу Плана одбране од бујичних поплава на водотоковима ван система редовне одбране од поплава. С обзиром да је простор у обухвату Просторног плана имао великих проблема са последицама деструктивног дејства ерозионих процеса и бујичних поплава, поменуте планове треба радити као јединствен документ за читаво подручје. Крајњи циљ је примена концепта „природних резервоара”, који се заснива на: елиминацији или минимизирању деградационих процеса (применом антиерозионих или рестаурационих радова), са тежиштем на обнављању шумске вегетације; повећању инфилтрационо-ретензионих карактеристика земљишта у циљу задржавања воде на нагибима; повећању продуктивности земљишта; редукцији површинског отицаја.
				в) Заштита од атмосферских непогода: У планском подручју шуме су заступљене на великој површини, па представљају природну препреку и делимичну заштиту насеља и објеката од ветрова. Мере заштите од удара јачих ветрова треба да буду пре свега превентивне, јер ће од њиховог правилног и благовременог извршавања зависити и ефикасност оперативних мера. Дендролошке мере састоје се у засађивању високог зеленила које представља баријеру ветру и у знатној мери смањује његову јачину, снагу и брзину. Одбрана од града оствариваће се мрежом противградних објеката као делом противградне одбране шире територије. Како у Републици Србији не постоји систем одбране од штетних последица мраза и поледице, неопходно је овај систем развијати у регионалним и локалним условима. Ово се пре свега односи на повећање поузданости рада инфраструктурних система, одржавања саобраћајница, као и рад јавних служби. Борба против поледице се одвија у оквиру редовних осматрања, мерења метеоролошких параметара и проглашавања одговарајућег степена приправности, у циљу да надлежне службе благовремено приступе акцији чишћења саобраћајница и других површина.
				г) Заштита од клизишта: У планском хоризонту санирати она клизишта на којима ће материјална улагања бити оправдана, као и она која данас угрожавају значајне грађевинске и инфраструктурне објекте. Санирање клизишта и спречавање појаве нових извршиће се применом техничких и биолошких мера: спречавањем продирања атмосферских и проточних вода кроз одређене геолошке слојеве, односно кроз постојеће клизне равни; одвођењем вода из водоносних слојева у паду у зони клизних равни, односно каптирањем свих вода које потхрањују клизишта; изградњом дренажних система на већим потезима појава клизишта; пошумљавањем угрожених подручја врстама са разгранатим кореновим системом.
				Заштита од техничко-технолошких несрећа (удеса):
				На основу процене угрожености, извештаја о безбедности и планова заштите од удеса привредних друштава и других правних лица са територије Просторног плана, надлежни органи и јединице локалне самоуправе, уз неопходну координацију и сарадњу са суседним јединицама, сачињавају План заштите од удеса који је саставни део Плана заштите и спасавања у ванредним ситуацијама.
				Заштита од пожара и експлозија:
				Заштита од пожара регулисана је Законом о заштити од пожара („Службени гласник РС”, број 111/09). Законом је прописано да јединице локалне самоуправе доносе План заштите од пожара. Ризик од појаве пожара и експлозија умањиће се следећим планским мерама заштите:
				− предвиђена саобраћајна приступачност шумским подручјима биће реализована изградњом мреже јавних, службених и шумских путева, рачунајући ове објекте истовремено и као противпожарне баријере које деле шуму на мање сегменте; 
				− при пошумљавању нових површина предвидети планске противпожарне баријере; 
				− планиране акумулације представљају значајне резервоаре за обезбеђивање довољних количина воде;
				− служба осматрања и јављања биће организована првенствено по захтевима противпожарне заштите; 
				− заштита од пожара спроводиће се уз садејство средстава и служби противпожарне заштите центара у систему насеља;
				− у процесу гасификације подручја, неопходно је урадити план заштите од пожара;
				− у циљу противпожарне заштите треба регулисати пролаз и заустављање возила која превозе опасне материје. Кретање ових возила кроз планско подручје треба да буде искључиво дефинисаним трасама, са одређеним и уређеним местима за њихово заустављање;
				− са аспекта заштите од пожара, посебан акценат је дат на стриктном поштовању важећих техничких прописа који регулишу материју заштите од пожара и експлозија у индустрији, енергетици, грађевинарству, шумарству, саобраћају и друго, а у циљу сигурности људи и објеката, постројења, уређаја, опреме и других средстава рада.
				Заштита од ратних дејстава:
				Заштита становништва, материјалних и културних добара и животне средине од ратних дејстава планира се у складу са извршеном проценом угрожености и повредивости територије. У складу са Уредбом о организовању и функционисању цивилне заштите („Службени гласник PC”, број 21/92) и одлуком о утврђивању степена угрожености насељених места која би могла бити циљ напада у рату, планирати изградњу склоништа и других заштитних објеката. Изградњу склоништа извести у свему према Правилнику о утврђивању стандарда одбране и техничких прописа у области одбране („Службени војни лист”, бр. 19/97 и 12/98).
				III.3. НАМЕНА ПРОСТОРА И БИЛАНС ПОВРШИНА ПОСЕБНЕ НАМЕНЕ
				Према билансу површина, 2010. године на подручју Просторног плана укупне површине 1.545,89 km², пољопривредно земљиште захвата 628,17 km2 (40,63%), шумско 879,91 km2 (56,92%) а остало 37,81 km2 (2,45%). 
				Планиране промене у билансу намене простора до 2020. године, биће минималне, и одразиће се на пољопривредно земљиште које ће се смањити за 4,92 km² и износиће 623,25 km² или 40,32% подручја Просторног плана. Смањење површина под пољопривредним земљиштем планира се због пошумљавања земљишта (1,25 km²) и изградње планиране инфраструктуре (3,67 km²).
				Површине под шумским земљиштем повећаће се за свега 1,25 km² и износиће 881,16 km² или 57%, па се може рећи да је планирано задржавање садашњег биланса шумског земљишта, које ће и даље бити доминантно у односу на друге намене земљишта. Експлоатација шумских ресурса биће контролисана, па ће се посечени или девастирани шумски комплекси надокнађивати пошумљавањем на шумском земљишту VI, VII и VIII бонитетне класе (у државном и приватном власништву), на рачун пољопривредног земљишта. 
				Остало земљиште које обухвата водно и грађевинско земљиште (насеља, инфраструктура и друго), повећаће се незнатно, углавном услед планиране изградње путне мреже (планирани општински путеви и недостајуће деонице државних путева II реда) и износиће 41,78 km² или 2,68% подручја Просторног плана.
				Планиране акумулације нису обухваћене билансирањем површина.
				Планским решењима предвиђена је градња већим делом у границама дефинисаних грађевинских подручја насеља, тако да није мењан биланс изграђених површина (грађевинско земљиште). 
				Табела 29. Биланс постојеће намене простора подручја Просторног плана, према CORINE Land Cover (CLC) базе података о постојећим наменама у простору коју је израдила Европска агенција за животну средину
				
					
						
							
								шифра
							
							
								CLC класа
							
							
								Површина
							
						
						
							
								(ha)
							
							
								%
							
						
						
							
								ВЕШТАЧКЕ ПОВРШИНЕ
							
							
								880,40
							
							
								0,57
							
						
						
							
								112
							
							
								нецеловита урбана подручја
							
							
								829,92
							
							
								0,54
							
						
						
							
								131
							
							
								места експлоатације минерала
							
							
								50,48
							
							
								0.03
							
						
						
							
								ПОЉОПРИВРЕДНА ПОДРУЧЈА
							
							
								32990,28
							
							
								21,34
							
						
						
							
								211
							
							
								ненаводњавано обрадиво земљиште
							
							
								3354,82
							
							
								2,17
							
						
						
							
								231
							
							
								Пашњаци
							
							
								1386,75
							
							
								0,90
							
						
						
							
								242
							
							
								комплекс култивисаних парцела
							
							
								4082,86
							
							
								2,64
							
						
						
							
								243
							
							
								претежно пољопривредно земљиште са већим подручјима природне вегетације
							
							
								24165,85
							
							
								15,63
							
						
						
							
								ШУМЕ И ПОЛУПРИРОДНА ПОДРУЧЈА
							
							
								120718,32
							
							
								78,09
							
						
						
							
								311
							
							
								листопадне шуме
							
							
								85634,79
							
							
								55,40
							
						
						
							
								312
							
							
								четинарске шуме
							
							
								1104,48
							
							
								0,71
							
						
						
							
								313
							
							
								мешовите шуме
							
							
								1251.40
							
							
								0,81
							
						
						
							
								321
							
							
								природна трава
							
							
								7450.98
							
							
								4,82
							
						
						
							
								324
							
							
								прелазно подручје шуме, жбуње и макија
							
							
								25276,67
							
							
								16,35
							
						
						
							
								УКУПНО
							
							
								154589,00
							
							
								100,00
							
						
					
				
				Табела 30. Биланс постојеће намене простора подручја Просторног плана, према бази података Републичког геодетског завода о културама, класама и неплодним површинама по катастарским општинама, 2010. године.
				
					
						
							
								шифра културе
							
							
								основне намене земљишта
							
							
								површина
							
						
						
							
								km²
							
							
								%
							
						
						
							
								11, 12, 13, 14, 15, 16, 18,
								201, 202, 203, 204, 206, 249, 252
							
							
								пољопривредно земљиште
							
							
								628,17
							
							
								40,63
							
						
						
							
								17
							
							
								шумско земљиште
							
							
								879,91
							
							
								56,92
							
						
						
							
								207, 208, 209, 212, 215
							
							
								водно земљиште
							
							
								6,27
							
							
								0,41
							
						
						
							
								299, 310, 312, 360, 370
							
							
								грађевинско земљиште
							
							
								31,54
							
							
								2,04
							
						
						
							
							
							
								подручје Просторног плана
							
							
								1545,89
							
							
								100,00
							
						
					
				
				Табела 31. Биланс планиране намене простора подручја Просторног плана, 2020. године
				
					
						
							
								основне намене земљишта
							
							
								пољопривредно земљиште
							
							
								шумско земљиште
							
							
								остало земљиште
							
							
								подручје
								Просторног плана
							
						
						
							
								година планиране промене
							
							
								km²
							
							
								%
							
							
								km²
							
							
								%
							
							
								km²
							
							
								%
							
							
								km²
							
							
								%
							
						
						
							
								стање 2010. г.
							
							
								628,17 
							
							
								40,63 
							
							
								879,91 
							
							
								56,92 
							
							
								37,81 
							
							
								2,45 
							
							
								1545,89 
							
							
								100,00 
							
						
						
							
								стање 2020. г.
							
							
								623,25 
							
							
								40,32 
							
							
								881,16 
							
							
								57,00 
							
							
								41,48 
							
							
								2,68 
							
							
								1545,89
							
							
								100,00 
							
						
						
							
								пошумљавање 
							
							
								–1,25 
							
							
								–0,08 
							
							
								+1,25 
							
							
								+0,08 
							
							
								0 
							
							
								0 
							
							
							
						
						
							
								инфраструктура 
							
							
								–3,67 
							
							
								–0,23 
							
							
								0 
							
							
								0 
							
							
								+3,67 
							
							
								+0,23 
							
						
					
				
				Рефералне карте
				Планска решења Просторног плана графички су приказана на четири (4) рефералне карте у размери 1:100 000:
				− Реферална карта 1. „Посебна намена простора”:
				Приказује зоне и локације посебне намене, као и основну намену простора. Предложене зоне и локације посебне намене дате су на основу расположивих података (услова надлежних институција, актова о проглашењу заштићених подручја, студија заштите природних и културних добара, постојеће планске документације и друго). Основном наменом простора су оквирно одређене целине основних категорија земљишта (пољопривредно земљиште, шуме и шумско земљиште, воде и водно земљиште и грађевинско земљиште), које се могу кориговати и детаљније одредити кроз просторни план јединице локалне самоуправе, осим у случајевима када је простор одређен за потребе посебне намене, односно када се овим просторним планом изричито наводи да није могуће вршити корекцију намене простора кроз израду просторног плана јединице локалне самоуправе.
				Приказ генерализованих површина под шумама и пољопривредним подручјима дат је на основу CORINE Land Cover базе података, док су оријентационе површине грађевинског подручја насеља дате на основу података са расположивих топографских карата (размере 1:25 000 до 1:300 000) и дигиталних ортофото подлога (резолуције 40 cm) добијених за потребе израде овог плана.
				− Реферална карта 2. „Мрежа насеља и инфраструктурни системи”:
				Приказује мрежу насеља, центара и јавних служби, инфраструктурне системе, и распоред основних привредних делатности.
				− Реферална карта 3. „Природни ресурси, заштита животне средине, природних и културних добара, туризам”:
				Приказује природне ресурсе, зоне угрожености и активности на заштити животне средине, природна и непокретна културна добра са прописаним зонама и режимима заштите, туристичке зоне и локалитете.
				На карти је дат оквирни обухват подручја скијалишта „Бељаница” и других подручја и зона предвиђених за развој туризма, који ће бити предмет даљег истраживања и дефинисања програмима развоја туризма.
				Предложене границе природног добра „Бељаница–Кучај” и других подручја са природним вредностима планираних за заштиту, на карти су дате оријентационо и ближе ће се утврђивати актом о проглашењу заштићеног подручја.
				− Реферална карта 4. „Карта спровођења”:
				Приказује зоне за која је предвиђена израда урбанистичког плана, зоне у оквиру којих је предвиђена израда урбанистичког пројекта (овим планом или просторним планом јединице локалне самоуправе) и зоне за директну примену плана (издавање информације о локацији и локацијске дозволе на основу просторних планова општина или овог плана).
				IV. ПРАВИЛА УПОТРЕБЕ ЗЕМЉИШТА, ПРАВИЛА УРЕЂЕЊА И ПРАВИЛА ГРАЂЕЊА
				Утврђују се правила уређења и изградње на подручју Просторног плана, за зоне, појасе и комплексе са посебним режимима заштите, коришћења и организације простора, и за друге делове планског подручја који нису обухваћени претходним просторним целинама, а за које одговарајућа правила нису утврђена просторним планом општине или урбанистичким планом, усклађеним са планским концепцијама, решењима и пропозицијама овог просторног плана.
				На основу планских решења и основних правила изградње и уређења простора утврђених Просторним планом, општинске управе издаваће информацију о локацији и локацијску дозволу: на подручју за које се не очекује израда урбанистичког плана; на подручју за које су одредбе и правила донетог урбанистичког плана у супротности, или не садрже правила за изградњу и уређење простора утврђена Просторним планом; у насељу и зони/појасу до доношења предвиђеног урбанистичког плана.
				IV.1. ПРАВИЛА УРЕЂЕЊА И ОРГАНИЗАЦИЈЕ ЗЕМЉИШТА (СА ЗОНАМА ЗАШТИТЕ)
				Утврђују се зоне, појаси и комплекси са посебним режимима и правилима уређења и организације простора на подручју Просторног плана, и то:
				– зоне заштите природе и природних вредности и непокретних културних добара;
				– зоне санитарне заштите вода, изворишта и система за водоснабдевање;
				– заштитни појаси у коридорима инфраструктурних система;
				– туристичке зоне, комплекси, центри и насеља;
				– зоне експлоатације минералних сировина (у оквиру лежишта која су у функцији);
				– зоне просторне заштите комплекса посебне намене.
				Посебни режими и правила заштите, коришћења и уређења простора за: зоне заштите природе и природних вредности и непокретних културних добара, зоне санитарне заштите вода, изворишта и система за водоснабдевање, зоне експлоатације минералних сировина и зоне просторне заштите комплекса посебне намене, утврђени су у делу III.1. („Одрживи развој посебних намена подручја”) овог просторног плана.
				Заштитни појаси у коридорима инфраструктурних система
				Појас регулације јесте путно земљиште јавног пута и земљишни појас других објеката инфраструктурних система. Просторним планом утврђује се оријентациона ширина појаса регулације за јавне путеве и железничку пругу:
				– државни пут I реда – око 25 m;
				– државни пут II реда – око 20 m;
				– општински пут – око 15 m;
				– једноколосечна пруга – око 16 m.
				Утврђују се следећа правила уређења појаса регулације јавног државног пута I и II реда и општинског пута:
				– у изграђеном простору насеља уз коловоз се изводи аутобуско стајалиште најмање ширине 3 m, обострани тротоари с ивичњацима најмање ширине од по 1,5 m, а само изузетно једнострани тротоар ширине два и више метара са прикупљањем и каналисањем атмосферских вода с коловоза, док се ван изграђеног простора насеља изводе обостране банкине ширине по 1,5 m с тврдим застором;
				– у складу с локалним условима и потребама и планираним развојем туризма у саобраћајном профилу јавног пута смешта се бициклистичка стаза ширине 1,0 m за једносмеран или 2,0 m за двосмеран саобраћај са заштитном траком минималне ширине 1,5 m; или се у слободном профилу саобраћајнице смешта бициклистичка стаза ширине 1,5 m за једносмеран или 2,5 m за двосмеран саобраћај;
				– саобраћајни прикључци на државни пут утврђују се на основу услова и сагласности управљача државним путевима, преко реконструисаних постојећих саобраћајних прикључака општинских путева или преко сервисне саобраћајнице, тако да: 
				– парцеле које излазе на државни пут I реда не могу, свака за себе појединачно, да имају директан излаз на пут већ се приступ таквих парцела мора остварити преко сервисне саобраћајнице на основу прибављене сагласности управљача пута;
				– прикључивање прилазног на јавни пут врши се првенствено његовим повезивањем са другим прилазним или некатегорисаним путем који је већ прикључен на јавни пут, а на подручјима на којима ово није могуће, прикључивање прилазног пута врши се непосредно на јавни пут и то првенствено на пут нижег реда;
				– земљани и шумски путеви који се укрштају или прикључују на државне путеве, морају имати ширину од најмање 5 m са тврдом подлогом или са истим коловозним застором као и пут на који се прикључује или са њим укршта, у дужини која одговара најмање укупној ширини непосредног појаса заштите државног пута;
				– предметна деоница државног пута у изграђеном простору насеља, се предлаже за јавни пут у насељу на основу овог плана или одговарајућег урбанистичког плана; 
				– саобраћајни прикључак општинског пута и прикључна саобраћајница улице на државни пут има минималну ширину саобраћајних трака од 2,75 m и минимални радијус кривине 10–12 m; 
				– у изграђеном простору насеља између тротоара и границе појаса регулације подиже се дрворед и други засад, тако да не омета прегледност јавног пута и не угрожава безбедност саобраћаја; 
				– косине усека, засека и насипа, као и друге косине у путном земљишту, где је то могуће, озелењавају се травом, шибљем и другим аутохтоним растињем које не угрожава прегледност пута;
				– дуж свих путева обезбеђује се инфраструктура за прикупљање и контролисано одвођење атмосферских вода, са уграђеним сепараторима нафтних деривата на државним путевима у зони заштите I–III степена природних вредности и зони I и II санитарне заштите изворишта вода;
				– рекламне табле и панои, ознаке којима се обележавају туристички објекти, културно-историјски споменици и спомен обележја и други слични објекти, могу се постављати поред државних путева на удаљености од 7 m од ивице коловоза, односно поред општинског пута на удаљености од 5 m од ивице коловоза.
				Ширина заштитних појасева траса и објеката у коридорима инфраструктурних система утврђена је на основу одредби закона и прописа донетих на основу закона Закон о железници („Службени гласник РС”, број 45/13); Закон о јавним путевима („Службени гласник РС”, бр. 101/05, 123/07, 101/11, 93/12 и 104/13); Правилник о техничким нормативима за изградњу надземних електроенергетских водова називног напона од 1 kV до 400 kV („Службени лист СФРЈ”, број 65/88 и „Службени лист СРЈ”, број 18/92)) и применом следећих критеријума:
				– утврђивања безбедоносног растојања од трасе и објеката инфраструктурног система ради заштите окружења од негативних утицаја на животну средину, у првом реду од буке, аерозагађења и акцидената, и
				– обезбеђење заштите основних функција у експлоатацији трасе и објеката инфраструктурног система од негативних утицаја из окружења, у првом реду од непланске изградње, неконтролисаног одлагања отпада и других активности које могу да угрозе безбедност, функционисање и одржавање инфраструктурног система.
				Установљавају се следећи обострани заштитни појасеви траса и објеката постојећих и планираних инфраструктурних система на подручју Просторног плана:
				1) непосредни појас заштите – простор заштитног појаса од:
				– ивице појаса регулације пута ширине 20 m за државни пут I реда, 10 m за државни пут II реда, 5 m за јавни општински и некатегорисан пут;
				– осе железничког колосека ширине 25 m;
				– осе далековода од 110 kV ширине 10 m и нижег напона ширине 5 m; 
				– осе оптичког кабла ширине један метар;
				– од спољне ивице доводних и примарних цевовода ширине 2,5 m.
				2) шири појас заштите – простор контролисане изградње од границе непосредног појаса заштите/заштитног појаса:
				– ширине 20 m за државни пут I реда, 10 m за државни пут II реда и 5 m за општински пут; 
				– ширине 175 m за железничку пругу;
				– ширине 20 m за далековод 110 kV, 15 m за далековод 35 kV и 5 m за далековод нижег напона.
				3) појаси заштите животне средине од утицаја инфраструктурног система:
				– појас I степена загађења – са веома великим еколошким оптерећењем животне средине, због емисија аерозагађења, повећане буке и загађивања земљишта; поклапа се са непосредним појасима заштите инфраструктурних система;
				– појас II степена загађења – са великим еколошким оптерећењем животне средине због повећане буке и загађивања земљишта; поклапа се са ширим појасима заштите јавних путева и железничке пруге.
				Ширина заштитних појаса јавних путева усклађиваће се са њиховом категоризацијом у државне и општинске путеве. Ширина заштитних појасева инфраструктурних система је обавезна до њиховог редефинисања израдом одговарајућег урбанистичког плана.
				Режими заштите с правилима изградње и уређења простора за заштитне појасеве:
				– у коридорима инфраструктурних система на подручју општинског центра Жагубица утврђују се планом генералне регулације за то насеље;
				– у случају када се заштитни појасеви у коридорима инфраструктурних система преклапају са зонама са режимом заштите I, II и III степена природних вредности, заштићеном околином непокретног културног добра и зоном I и II санитарне заштите изворишта вода, примењује се строжи режим заштите, коришћења, изградње и уређења простора. 
				Утврђују се следећи режими заштите с правилима изградње и уређења простора за заштитне појасеве у коридорима инфраструктурних система на подручју Просторног плана:
				1) у непосредном појасу заштите трасе и објеката постојећих и планираних инфраструктурних система (државни и општински путева; некатегорисани путеви који повезују изграђене целине у атару истог и суседних насеља, или чине саобраћајну мрежу насеља; далеководи; водовод; оптички каблови), успоставља се режим ограничене и строго контролисане изградње и уређења простора са следећим правилима:
				– забрањује се изградња објеката који нису у функцији инфраструктурног система који се штити, тј. легализација, реконструкција и доградња постојећих објеката и изградња нових привредних, стамбених и других објеката;
				– дозвољава се изградња функционалних и пратећих садржаја, објеката, постројења и уређаја у функцији инфраструктурног система;
				– могу се постављати планиране паралелно вођене трасе осталих инфраструктурних система, објеката и постројења на минималном међусобном растојању на основу закона и прописа донетих на основу закона, а под условима и на начин који утврди надлежно јавно предузеће, односно управљач јавног инфраструктурног система; 
				– изводе се потребни радови и спроводе мере заштите окружења од негативних утицаја инфраструктурног система на животну средину (дрвореди на деоници пута у насељу, заштитно зеленило, заштитне баријере од буке, каналисање и пречишћавање атмосферских вода с коловоза пута, каналисање оборинских вода у депресијама поред инфраструктурног система и друго); као и потребне мере заштите инфраструктурног система (нпр. снегобрани, ветробрани и друго) на удаљењу које се утврђује према условима безбедног функционисања и одржавања инфраструктурног система;
				– легализација и реконструкција постојећих објеката у изграђеном простору насеља поред пута може се одобрити само изузетно на основу одговарајуће техничке документације за доградњу, реконструкцију и/или рехабилитацију постојећег пута, односно техничке документације за изградњу нове деонице пута и на основу одговарајућег урбанистичког плана;
				– код сваког планираног визитор центра, кампа и зоне купалишта уређује се „park and ride” паркинг, или паркинг за индивидуална возила и аутобусе;
				– паркинг за теретна возила са свим припадајућим објектима може да се гради у непосредном појасу заштите јавног пута ван зоне са режимом заштите I и II степена природних вредности, заштићене околине непокретног културног добра и зоне I и II санитарне заштите изворишта вода;
				– забрањује се сађење биљака чији корен има дубину већу од једног метра у појасу заштите оптичког кабла; 
				– у начелу се не дозвољава сађење дрвећа испод далековода, док се постојећа стабла могу задржати уколико је задовољена сигурносна удаљеност вода од минимум 3 m од било ког дела стабла.
				2) у ширем појасу заштите трасе и објеката постојећих и планираних инфраструктурних система – државних и општинских путева, железничке пруге и далековода, успоставља се режим селективне и контролисане изградње и уређења простора са следећим правилима:
				– дозвољава се изградња објеката, тј. легализација, реконструкција и доградња постојећих и изградња нових објеката у зонама предвиђеним за изградњу овим просторним планом и одговарајућим урбанистичким планом, с тим да је за повећање густине насељености, степена изграђености и заузетости површина, у првом реду за изградњу стамбених и објеката јавних служби, предуслов предузимање мера заштите на основу процене утицаја и ризика од инфраструктурног система на животну средину;
				– сви планирани паралелно вођени инфраструктурни системи који нису постављени у непосредном појасу заштите смештају се у ширем појасу заштите на минималном међусобном растојању на основу закона и прописа донетих на основу закона; 
				– изводе се потребни радови и спроводе мере заштите окружења од негативних утицаја инфраструктурног система на животну средину (заштитно зеленило, заштитне баријере од буке, каналисање оборинских вода у депресијама поред инфраструктурног система и друго), као и потребне мере заштите инфраструктурног система које нису реализоване у непосредном појасу заштите;
				– забрањено је отварање рудника, каменолома, депонија отпада и постројења која су извори загађивања животне средине.
				У ширим заштитним појасима између пута и другог инфраструктурног система забрањује се изградња објеката који нису у функцији тих инфраструктурних система, тј. забрањује се легализација, реконструкција и доградња постојећих и изградња нових привредних, стамбених и осталих објеката.
				Туристички зоне, комплекси, центри и насеља
				Правила изградње и уређења простора за туристичке центре/насеља и планирани комплекс скијалишта, дефинишу се одговарајућим урбанистичким планом, у складу са пропозицијама датим у делу III.1. („Одрживи развој посебних намена подручја”) овог просторног плана.
				Правила изградње и уређења туристичких простора ван туристичких комплекса, центара/насеља јесу:
				1) у грађевинском подручју насеља:
				– приоритет има адаптација/реконструкција постојећих кућа са окућницом и пратећим објектима (вајати, млекаре, кошеви и друго) у функцији сеоског туризма;
				– предност има изградња нових објеката у функцији туризма на темељима и у габариту напуштених објеката; 
				– у оквиру постојеће окућнице дозвољава се изградња нових објеката у функцији сеоског туризма, и то тип: „гостинске смештајне јединице” као осавремењени облик вајата (оптимално 40 m2 за две собе са по три лежаја и заједничким купатилом, и са засебним улазом) и „гостинске куће” (оптимално 50–60 m2 за две собе са по три лежаја, дневним боравком и купатилом), с тим да степен искоришћености земљишта на грађевинској парцели не прелази 40%; 
				– примењује се традиционалан архитектонски стил за реконструкцију постојећег и изградњу новог објекта, највише до 50% већег габарита у односу на изворне/традиционалне објекте; 
				– максимална спратност новог и реконструисаног објекта не може да прелази П+ПК; 
				– за грађевинске парцеле утврђује се степен изграђености до 0,8 и степен искоришћености земљишта до 40%; 
				– утврђује се густина стационарних корисника у распону 20–40 корисника/hа; 
				2) у делу атара насеља који не представља грађевинско подручје насеља, дозвољава се реконструкција и изградња објеката у функцији туризма, под условом да испуњавају прописане санитарно-хигијенске и друге комуналне услове, као и да нису у супротности са режимима заштите успостављеним Просторним планом, при чему се препоручује коришћење темеља напуштених објеката и окућнице постојећих домаћинстава, у складу са правилима из претходне тачке;
				3) у делу атара насеља туристичке зоне који не представља грађевинско подручје насеља, подстиче се комерцијализација постојећих кућа за одмор у туризму (уз могућу адаптацију и реконструкцију), под условом да испуњавају прописане санитарно-хигијенске и друге комуналне услове, да нису у супротности са режимима заштите успостављеним Просторним планом и да не нарушавају слику предела туристичке зоне; 
				4) на новим грађевинским површинама за туристичке намене у грађевинском подручју насеља, уколико се докаже оправданост реализације: 
				– предност има изградња туристичких капацитета у низу, хомогених урбаних структура (пансиони и апартмани), уз формирање интерних саобраћајница и трга, и претходно опремање комуналном инфраструктуром; 
				– примењује се традиционалан архитектонски стил; 
				– максимална спратност новог и реконструисаног објекта не може да прелази П+1+ПК1+ПК2;
				– утврђује се густина стационарних корисника до 75 корисника/hа. 
				IV.2. ПРАВИЛА ГРАЂЕЊА
				Правила изградње објеката и уређења парцела примењују се у:
				– грађевинском подручју насеља утврђених за центре у мрежи насеља на руралном подручју Просторног плана;
				– започетој, иницираној или планираној зони/појасу изградње, поред државног и општинског пута;
				– изграђеној насељској целини у делу атара удаљеном од државног и општинског пута;
				– делу атара који не представља део изграђене насељске целине, удаљеном од државног и општинског пута.
				Утврђују се следећа правила:
				Очување предела и традиционалног начина изградње и уређења простора:
				– обавезно је прилагођавање изградње објеката и уређења парцела предеоном лику котлинско-долинског или брдско-планинског подручја у процесу ревитализације и уређења насеља – центара у мрежи насеља, зона/појасева изградње и изграђених насељских целина;
				– примењује се традиционалан начин организације и уређења парцела и концепција изградње објеката, прилагођен потребама корисника и очекиваном квалитету живљења;
				– примењују се локални грађевински материјали за изградњу објекта;
				– примењује се једноставан габарит објекта; 
				– по правилу се примењује четвороводни кров.
				Изградња и уређење парцеле:
				Изграђеност и искоришћеност парцеле:
				– за грађевинске парцеле свих намена (изузев за индустрију и МСП, туризам и куће за одмор), у грађевинском подручју насеља утврђеног за центар у мрежи насеља, грађевинском подручју насеља у Просторним планом утврђеној туристичкој зони и зони/појасу изградње у коридору државног пута I реда утврђује се:
				– степен изграђености до 1,0;
				– степен искоришћености земљишта до 50%;
				– за грађевинске парцеле свих намена (изузев за индустрију и МСП, туризам и куће за одмор), у грађевинском подручју насеља утврђеног за туристичко насеље, изграђеној насељској целини и зони/појасу изградње у коридору државног пута II реда и општинског пута утврђује се:
				– степен изграђености до 0,8;
				– степен искоришћености земљишта до 40%;
				– величина стамбеног дела грађевинске парцеле пољопривредног домаћинства у делу атара који не представља део изграђене насељске целине и удаљен је од државног и општинског пута, минимум је осам ари, а минимални однос површине стамбеног према површини економског дела грађевинске парцеле је 30%:70%;
				– код израчунавања степена изграђености и искоришћености земљишта за све намене узимају се у обзир сви објекти на парцели.
				Величина парцеле:
				– за грађевинске парцеле свих намена (изузев за индустрију и МСП, туризам и куће за одмор), у грађевинском подручју насеља утврђеног за центар у мрежи насеља, грађевинском подручју насеља утврђеног за туристичко насеље, зони/појасу изградње у коридору државног и општинског пута и изграђеној насељској целини, утврђује се минимална величина грађевинске парцеле за:
				– слободностојећи породични стамбени објекат домаћинства с непољопривредним изворима прихода од 4 ара; домаћинства с мешовитим изворима прихода 6 ари и пољопривредног домаћинства 8 ари;
				– објекат стамбено-пословне намене од 6 ари;
				– објекат пословне намене од 8 ари; 
				– за сваки објекат јавне намене величина и организација грађевинске парцеле утврђује се урбанистичко-техничком документацијом.
				Ширина и организација парцеле:
				– за грађевинске парцеле свих намена (изузев за индустрију и МСП, туризам и куће за одмор), у грађевинском подручју насеља утврђеног за центар у мрежи насеља, грађевинском подручју насеља утврђеног за туристичко насеље, зони/појасу изградње у коридору државног и општинског пута и изграђеној насељској целини, утврђује се минимална ширина грађевинске парцеле:
				– 15 m за слободностојећи породични стамбени објекат домаћинства с непољопривредним и мешовитим изворима прихода и за објекат стамбено-пословне намене;
				– 20 m за слободностојећи породични стамбени објекат пољопривредног домаћинства и за објекат пословне и јавне намене;
				– економски објекти домаћинства с мешовитим изворима прихода и пољопривредног домаћинства постављају се у засебан економски део, поред стамбеног дела парцеле;
				– на неизграђеном делу парцеле однос зелених површина према површинама с тврдим застором не може да буде мањи од 2:1.
				Изградња објекта:
				Висина објекта и делова објекта:
				– максимална висина новог и реконструисаног објекта (изузев за туризам), не може да прелази:
				– П+1+ПК у грађевинском подручју насеља утврђеног за центар у мрежи насеља, грађевинском подручју насеља утврђеног за туристичко насеље, зони/појасу изградње у коридору државног и општинског пута и изграђеној насељској целини;
				– П+ПК у делу атара који не представља део изграђене насељске целине;
				– висина фасадног плана (до кровне стрехе) може бити једнака или мања од ширине фасадног плана објекта.
				Реконструкција објекта:
				– надзиђивање и доградња објеката могу се дозволити само у склопу реконструкције целог објекта или групације објеката, како би се обезбедило целовито естетско, функционално и техничко сагледавање објекта и амбијенталне целине;
				– за реконструкцију објеката и прибављање грађевинске дозволе за објекте изграђене, односно реконструисане без грађевинске дозволе/одобрења за изградњу, примењују се правила утврђена за изградњу објеката. 
				Започете и инициране зоне/појаси изградње:
				Започета зона/појас изградње је континуално изграђено земљиште у делу атара насеља који се налази поред јавног пута. Иницирана зона/појас изградње је дисконтинуално изграђено земљиште у делу атара насеља који се налази поред јавног пута. Изграђено земљиште чине грађевинске парцеле и катастарске парцеле или њихови делови са изграђеним објектима. Изграђено земљиште ће се прецизно геодетски утврдити за изграђено грађевинско подручје актом надлежне скупштине општине, односно одговарајућим урбанистичким планом. 
				Изградња ће се приоритетно усмеравати у следеће центре и зоне на подручју Просторног плана:
				– на изграђено земљиште насеља утврђених за центрe у мрежи насеља, у складу са пропозицијама датим у делу III. (Планска решења) овог просторног плана;
				– на изграђено земљиште у делу атара насеља који се налази поред јавног пута, ради рационалнијег уређења мреже саобраћајница у насељу и инфраструктурног опремања тог дела насеља, у складу са пропозицијама датим у делу III. (Планска решења) овог просторног плана.
				Правила за изградњу и уређење започетих и иницираних зона/појаса изградње:
				– зона/појас изградње обухвата постојећу површину изграђеног земљишта изван непосредног појаса заштите пута и изван непосредног појаса заштите траса и објеката осталих постојећих и планираних инфраструктурних система;
				– за већи број захтева за изградњу, према процени надлежне општинске управе, може да се одобри проширење површина за изградњу највише до 5% од постојеће површине изграђеног земљишта зоне/појаса;
				– због заштите пољопривредног и шумског земљишта и предела и примене основног планског принципа да се избегне формирање континуалне градње уз јавне државне и општинске путеве, континуитет градње мора се прекидати зонама, тј. широким појасевима пољопривредног земљишта и шума минималне ширине од 800 m, приоритетно у зонама најквалитетнијег пољопривредног земљишта, очуваних шумских екосистема и зонама клизишта, а у складу са одредбама Закона о пољопривредном земљишту („Службени гласник РС”, бр. 62/06, 65/08 – др. закон и 41/09) и Закона о шумама („Службени гласник РС”, бр. 30/10 и 93/12). Ово подразумева поштовање правила и пропозиција којима се: дефинишу шума и шумско земљиште; уређује поступак чисте сече и крчења шума; уређује поступак и могућност промене намене шумског земљишта; утврђују случајеви и услови у којима је могуће коришћење пољопривредног земљишта у друге (непољопривредне) сврхе; утврђују случајеви у којима је могућа трајна промена намене пољопривредног земљишта.
				– зоне/појасеви изградње се организују и уређују за густине насељености од 30 становника/ha у коридору државног пута I реда, од 25 становника/ha у коридору државног пута II реда и од 20 становника/ha у коридору општинског пута;
				– зоне/појасеви изградње су са мешовитом и претежно пословном наменом у коридору државног пута I реда, са мешовитом и претежно стамбеном и/или пословном наменом у коридору државног пута II реда и са претежно стамбеном и/или пословном наменом у коридору општинског пута;
				– правила за изградњу и уређење започетих и иницираних зона/појаса изградње ближе се утврђују просторним планом општине и одговарајућим урбанистичким планом.
				Правила за изградњу и уређење започетих и иницираних зона и локалитета за индустрију/МСП:
				– минимална величина грађевинске парцеле је 15 ари;
				– минимална ширина грађевинске парцеле је 20 m;
				– приступни пут за везу са јавним путем је минималне ширине 5 m са радијусом кривине прикључка од минимум 10–12 m, с тим да се приступ парцели поставља с једним улазом-излазом;
				– у границама грађевинске парцеле се обезбеђује паркирање свих теретних и путничких возила, потребан манипулативни простор и складишта за оне делатности и МСП која имају веће транспортне захтеве и материјалне инпуте (сировине, репроматеријале и готове производе);
				– минимално опремање грађевинске парцеле, локалитета и зоне подразумева обезбеђење следећих инфраструктурних објеката: приступни пут, водоснабдевање, прикупљање и пречишћавање отпадних вода, прикључак на електроенергетску и телекомуникациону мрежу; уређење манипулативног простора, паркинга за различите врсте возила; и посебне просторије или ограђеног простора са посудама за прикупљање отпада;
				– у границама грађевинске парцеле се подиже заштитни зелени појас према зонама и суседним парцелама са стамбеном и јавном наменом;
				– степен изграђености грађевинске парцеле је максимално до 50%;
				– за комплексе и локалитете могу се предвидети заједнички сервиси као што су: техничко одржавање и опслуживање инфраструктурних, складишних и производних објеката, служба обезбеђења и надзора, логистичка подршка и друго;
				– минимум 25% укупне површине парцеле заузимају зелене површине, укључујући и заштитне зелене појасеве; 
				– обавезна је примена заштитних растојања од окружења и предузимање мера заштите животне средине за локалитете и појединачне производне капацитете на основу процене утицаја на животну средину, а за зоне и скупне локације производних капацитета на основу стратешке процене утицаја на животну средину у складу са законском регулативом.
				– може се одобрити промена намене грађевинских парцела са стамбеном и стамбено-пословном наменом у производну намену за предузећа која не подлежу процени утицаја на животну средину и, евентуално, за предузећа на које се примењује Листа II Уредбе на основу процене утицаја на животну средину, под условом да се обезбеди утврђено заштитно растојање од суседних парцела и објеката и предузму предвиђене мере заштите животне средине.
				– правила за изградњу и уређење започетих и иницираних зона и локалитета за индустрију и МСП ближе се утврђују просторним планом општине и одговарајућим урбанистичким планом. За општински центар Жагубица, правила изградње и уређења простора за лоцирање индустријских објеката и МСП се дефинишу планом генералне регулације.
				Правила за изградњу и уређење започетих и иницираних зона и локалитета кућа за одмор:
				– минимална величина грађевинске парцеле је 8 ари;
				– укупна бруто површина под свим објектима на парцели износи до 20% површине парцеле;
				– на парцели се може градити један објекат куће за одмор са помоћним просторијама, по правилу у оквиру објекта, односно у помоћном објекту који је у функцији основног објекта (остава, гаража и слично);
				– примењује се традиционалан архитектонски стил градње, по правилу са четвороводним кровом;
				– максимална спратност новог и реконструисаног објекта не може да прелази П+ПК; 
				– не дозвољава се ограђивање парцеле, изузев живицом висине до 1,0 m. 
				V. ИМПЛЕМЕНТАЦИЈА
				V.1. ПРИОРИТЕТНА ПЛАНСКА РЕШЕЊА И ПРОЈЕКТИ
				Приоритетне активности на имплементацији Просторног плана утврђују се за прву фазу имплементације, до 2015. године. Полазећи од планских циљева, поставки и решења Просторног плана, приоритетне активности јесу: 
				1. Заштита природе и природних вредности:
				– проглашење простора Бељанице и Кучаја за заштићена подручја и организација ефикасног управљања заштитом, уређењем и одрживим развојем тих подручја; 
				– доношење уредбе о заштити парка природе „Бељаница–Кучај”, ради утврђивања обухвата и режима заштите;
				– доношење акта о проглашењу „Дубашнице” као геопарка краса;
				– доношење акта о заштити Споменика природе „Врело Грзе” и Предела изузетних одлика „Долина реке Црнице”, на основу додатних истраживања и израде потребне документације од стране Завода за заштиту природе Србије;
				– измена или доношење новог акта о природним добрима на простору будућег парка природе „Бељаница–Кучај”, ради усклађивања са новоуспостављеним режимима заштите;
				– измена или доношење новог акта о заштићеним подручјима ван простора будућег парка природе „Бељаница–Кучај”, ради утврђивања специјалних резервата природе, проширења обухвата и измењених режима заштите;
				– истраживање и вредновање подручја од посебног значаја за заштиту биодиверзитета: компактни шумски комплекси Бељанице и Јужног Кучаја, ливадских станишта врха Бељанице и крашких површи Јужног Кучаја (Дубашничка и Брезовичка), истраживање Лазареве пећине и других пећина у непосредном окружењу које представљају улазе у дубашнички подземни крас, и еколошких коридора (клисурасте и кањонске долине река) и израда потребне документације за њихову заштиту, уз појачани мониторинг компоненти биодиверзитета.
				2. Заштита непокретних културних добара:
				– извођење техничке заштите на утврђеним и категорисаним непокретним културним добрима;
				– адекватна презентација културног наслеђа Петрушке области и Сењског Рудника и његово укључивање у туристичку понуду;
				– утврђивање просторних културно-историјских целина: Петрушка област („Света Гора Петрушка”), подручје Ресавице (историја првих људских насеобина), подручје Сењски рудник (потенцијални регионални центар индустријског наслеђа) и подручје очуваног народног градитељства (села у општини Жагубица);
				– утврђивање заштићене околине за утврђена и категорисана културна добра;
				– формирање етно паркова на предвиђеним локалитетима (села у општини Жагубица);
				– формирање етно-бачије у Дубашници; 
				– наставак истраживања и категоризације највреднијих археолошких локалитета, приоритетно оних који могу да се интегришу у туристички понуду подручја (у потенцијалним просторним културно-историјским целинама).
				3. Заштита и одрживо коришћење вода и развој водопривредне инфраструктуре:
				– доношење решења о одређивању и одржавању зона и појасева санитарне заштите, односно елабората о зонама санитарне заштите изворишта око планираних акумулација Бељаница, Забрега и Боговина;
				– уклањање уских грла и смањење губитака у дистрибутивном систему водовода насеља утврђених за центре у мрежи насеља: техничким побољшањем водовода, спајањем у јединствену целину више мањих локалних водовода, изградњом већих резервоара и смањењем губитака у мрежи;
				– изградња система за сакупљање, одвођење и пречишћавање санитарних отпадних вода у општинском центру и у насељима која се налазе у широј зони санитарне заштите планираних акумулација за водоснабдевање;
				– изградња атмосферске канализације у општинском центру;
				– пречишћавање отпадних вода рудника у Сењско–Ресавском басену, по критеријуму враћања низводног дела Ресаве у II класу квалитета;
				– израда и почетак спровођења програма руралне санитације насеља, приоритетно у зонама заштите изворишта вода, у заштићеним и планираним за заштиту подручјима природних вредности и туристичким просторима;
				– регулација водотокова који угрожавају насеља утврђена за центре у мрежи насеља (пре свега Жагубицу и Ресавицу) и бујичне водотокове који угрожавају сеоска насеља;
				– израда, доношење и спровођење плана за проглашење ерозионих подручја и плана одбране од бујичних поплава на водотоковима ван система редовне одбране од поплава;
				– примена антиерозионих мера заштите код ерозионих жаришта I и II категорије, у сливовима планираних акумулација.
				4. Одрживи развој туризма:
				– формирање јединствене базе података о туристичким вредностима и капацитетима туристичке дестинације „Бељаница–Кучај”;
				– израда јединствене стратегије развоја туризма за читаво подручје Просторног плана; 
				– израда и доношење општинских програма развоја туризма;
				– обезбеђење неопходне институционално-организационе подршке управљању развојем туризма, туристичких производа (скијалишта, сеоски туризам, језера, манифестације и друго) и остваривању одрживе и конкурентне туристичке дестинације „Бељаница–Кучај”;
				– израда и реализација пројеката развоја туристичке инфраструктуре и супраструктуре за заштићено подручје будућег Парка природе „Бељаница–Кучај”, туристичке комплексе, насеља и центре;
				– реконструкција и изградња смештајних капацитета у туристичком комплексу/насељу/центру, уз обезбеђење субвенциониране финансијске подршке за сеоска туристичка домаћинства; 
				– формирање и уређење визиторских центара (Бељаница, Црни врх и Запад), информативно-туристичких пунктова (Злот, Боговина и Стрмостен), улазних пунктова заштићених подручја (Бељаница– Кучај, Крупајско врело, врело Млаве, Лазарев кањон и Боговинска пећина) и етно-паркова (у селима Сладаја, Крупаја, Новарица, Рибаре и Сиге).
				– утврђивање и остваривање програма манифестација дестинације туристичке дестинације „Бељаница–Кучај”, обједињено са туристичким дестинацијама „Стиг” и „Ртањ”;
				– спровођење перманентне мултидисциплинарне едукације стручњака и становништва у туризму;
				– унапређење маркетинга туризма, приоритетно промотивних и информационих програма;
				– развој понуде диверсификованих општинских, дестинацијских и регионалних итинерера. 
				5. Демографски развој:
				– укључивање становништва, у првом реду жена и младих, у активности и послове на заштити природе и животне средине, одрживом развоју туризма и услуга;
				– увођење и развој координисаног програма бриге о старима;
				– обезбеђење допунских извора прихода породичним газдинствима у склопу програма запошљавања, интегралног руралног развоја и развоја микро-бизниса;
				– организовање програма перманентног стручног образовања, програма квалификације, преквалификације и иновације знања и других облика образовања одраслих;
				– јачање идентитета подручја и локалних заједница кроз валоризацију хетерогене етничке структуре становништва.
				6. Развој мреже насеља и јавних служби:
				– ревитализација, инфраструктурно опремање и уређење изграђеног простора туристичких насеља Грза, Сисевац, Лисине и Ресавска пећина;
				– ревитализација, инфраструктурно опремање и уређење изграђеног простора општинског центра Жагубица, секундарног општинског центра Ресавица и центра заједнице насеља Злот;
				– почетак ревитализације, инфраструктурног опремања и уређења изграђеног простора центара заједница насеља Боговина, Милановац и Луково, туристичких насеља на Бељаници и Црном Врху, и рударских насеља Сењски Рудник и Равна Река;
				– функционално јачање урбаних центара на територији Просторног плана и његовог окружења (I ниво – Бор и Параћин; II ниво – Бољевац, Деспотовац и Жагубица), кроз подстицање дневних миграција (као инструмента територијалне и функционалне кохезије ширег подручја) и развој просторних и функционалних веза између регионалних и мањих урбаних центара, што ће довести до јачања регионалних (привредна, јавно-социјална, развојно-управљачка, информациона, научно-истраживачка, културна и друго) и субрегионалних функција (привредна, јавно-социјална, развојно-управљачка и културна), и интензивирања развоја функција општинских центара (привредна и јавно-социјална);
				– очување и трансформација руралних насеља и подручја, што ће се постићи задржавањем млађег дела контингента активног становништва и подстицањем повратка дела незапосленог становништва из урбаних центара на рурална подручја, модернизацијом пољопривреде (фармерско сточарство, укрупњавање поседа, органска пољопривреда) и допунских активности (туризам, микробизнис). Ово подразумева и побољшање квалитета мреже путева, развој јавног саобраћаја, развој руралне комуналне инфраструктуре и усклађивање мреже објеката и услуга јавних служби са функцијама центара у мрежи насеља;
				– образовање и васпитање: обезбеђивање новог простора за потребе предшколског васпитања и образовања доградњом постојећих објеката, новом изградњом или на други начин (дугорочни закуп приватних објеката, коришћење вишкова простора у основним школама или другим јавним објектима, формирање мобилних дечијих вртића), уз подстицање ангажовања приватног сектора и његово умрежавање и приступ јавним фондовима; подизање квалитета образовног процеса (увођењем мобилних наставних тимова, специјализованог ђачког превоза и друго) и опремљености осмогодишњих (матичних и појединих подручних) основних школа, уз рационализацију мреже објеката;
				– здравствена заштита: подизање нивоа квалитета, опремљености и организације пружања услуга примарне здравствене заштите у постојећој мрежи објеката у центрима у мрежи насеља (организовање мобилних здравствених тимова, интегрисано пружање услуга здравствене и социјалне заштите, пружање квалитетне прехоспиталне хитне медицинске помоћи и друго);
				– социјална заштита: развој и организација пружања услуга социјалне заштите у центрима у мрежи насеља, и развој нових интегрисаних програма здравствене и социјалне помоћи ( помоћ старачким домаћинствима и друго);
				– култура: израда програма развоја културе, развој нових мултифункционалних објеката културе у центрима у мрежи насеља и интегрисаних културно-образовних и других интерсекторских програма, у првом реду у склопу туристичке понуде подручја;
				– физичка култура и спорт: развој мреже услуга за омасовљење рекреативног бављења спортом при спортским клубовима и објектима образовања, развој спортско-рекреативних садржаја у микроразвојним и туристичким центрима, као и повезивање развоја физичке културе са осталим функцијама, како би се добили комплекси комбинованог садржаја (рекреативно-спортски, туристичко-спортски и слично);
				– админстративно-управне услуге: развој нових административно-управних услуга, подизање нивоа квалитета и модернизација услуга у постојећој мрежи објеката локалне управе (развој услужног центра локалне управе у општинском центру, развој мреже објеката месних канцеларија у центрима у мрежи насеља и друго).
				7. Одрживи развој привреде и МСП:
				– реструктурирање предузећа (завршетак процеса приватизације, техничко-технолошко унапређење производње, развој извозно оријентисаних производних програма) у правцу повећања конкуретности предузећа;
				– стварање стимулативног амбијента за развој МСП и предузетништва: обезбеђење стимулативних мера за развој МСПП (финансијска и нефинансијска подршка), перманентне обуке предузетника; јачање управљачких и менаџерских капацитета; подршка удруживању привредних субјеката; 
				– стварање услова за афирмацију производних специфичности планског подручја: подстицање предузетничког духа, препознатљивост производа и развој комплементарних производних програма, интензивирање интерсекторских веза у локалним економијама (пољопривреда – прерађивачка индустрија – услуге – туризам –саобраћај); умрежавање МСП по принципу кластера ради заједничког наступа на тржишту и повезивања са окружењем;
				– унапређење комуналне опремљености постојећих зона и локалитета уз њихово интензивније коришћење, реактивирање напуштених производних локација („brownfield”) било кроз ревитализацију производне активности или трансформацију у комерцијалне или друге прихватљиве садржаје (дистрибутивне центре, услужни центре и слично); 
				– прибављање земљишта у јавно власништво и/или кроз различите модалитете партнерства с приватним сектором (власницима земљишта) и опремање локалитета у центрима интензивније привредне активности (општински и микроразвојни центри);
				– предузимање мера заштите животне средине на локалитетима експлоатације и прераде угља и у зонама њиховог утицаја, сагласно режимима заштите природних вредности, изворишта вода, непокретних културних добара и процени утицаја на животну средину.
				8. Заштита и коришћење пољопривредног земљишта и одрживи развој пољопривреде:
				– уређење, обнова, одржавање и еколошки безбедно коришћење ливада и пашњака у зонама заштите изворишта водоснабдевања и природних вредности, у складу са успостављеним режимима заштите акумулација и заштићених подручја;
				– дестимулисање интензивног коришћења пољопривредних земљишта ниске бонитетне вредности, увођењем пореских олакшица и других подстицаја за пошумљавање, односно затрављивање субмаргиналних ораница, ливада и пашњака, посебно на нагибима изнад 25% и на другим еродобилним локацијама;
				– поправљање агрохемијских особина обрадивих земљишта, коришћењем подстицајних средстава из буџета Републике Србије и других извора, на основу претходних педолошких анализа;
				– интензивирање сточарске и воћарске производње у складу са природним потенцијалима;
				– стварање услова за покретање и развој органске производње органске хране, за добијање робне марке широког асортимана локалних пољопривредно-прехрамбених производа по основу посебних/заштићених одлика географске средине; 
				– израда карте бонитета земљишта у размери 1:5 000 за рејон интензивног сточарства;
				– израда програма руралног развоја, којим ће се обезбедити очување и пуна економска валоризација територијално специфичних агроеколошких добара и допунски приходи локалном становништву;
				– подршка пословној консолидацији и технолошкој модернизацији предузећа прехрамбене индустрије, оснивању малих и микро погона на селу за прихватање, складиштење и прераду локалних пољопривредних сировина;
				– организовање ефикасног система саветодавне пољопривредне службе, осавремењавање рада ветеринарске службе и перманентно стручно образовање земљорадника, посебно у погледу адекватне исхране и неге стоке, антиерозионе обраде земљишта и слично;
				– успостављање система контроле квалитета у свим фазама производње, прераде и промета пољопривредно-прехрамбених производа, у складу с нормативима и критеријумима који се примењују у Европској унији;
				– увођење мониторинга квалитета пољопривредног земљишта и система контроле квалитета у свим фазама производње, прераде и промета пољопривредно-прехрамбених производа.
				9. Заштита и коришћење шума, одрживи развој шумарства и ловства:
				– увећање степена обраслости, квалитета и побољшања размера смесе у високим разнодобним шумама;
				– конверзија високих деградираних шума;
				– увећање степена обраслости у високим једнодобним очуваним састојинама;
				– индиректна конверзија изданачких шума у високи узгојни облик;
				– директна конверзија изданачких шума у високи узгојни облик;
				– супституција вештачки подигнутих састојина одговарајућим врстама дрвећа;
				– интензивне мере неге (чишћење и проред) у културама и вештачки подигнутим састојинама;
				– интензивне мере неге у високим једнодобним очуваним састојинама;
				– обнављање аутохтоних врста дрвећа;
				– спровођење мера заштите шума (превентивних и репресивних), а посебно мера противпожарне заштите;
				– организација стручне службе у ловишту за спровођење мера гајења, заштите и достизања оптималног фонда гајених врста и очувања диверзитета осталих врста дивљачи;
				– ревизија и спровођење ловних основа за газдовање ловним подручјем и годишњих планова газдовања ловиштима.
				10. Одрживо коришћење минералних сировина и развој рударства:
				– утврђивање просторног оквира, обима и услова експлоатације мрког угља у источном пољу Боговине и Сењско-Ресавском басену;
				– наставак процеса реструктурирања предузећа за подземну експлоатацију угља;
				– спречавање даљег загађивања вода радом рудника, при чему приоритет има пречишћавање отпадних вода рудника мрког угља „Рембас”, ради заштите реке Ресаве;
				– истраживање, потврда резерви и отварање лежишта грађевинског и украсног камена (због очекиваних повећаних потреба за тим сировинама на локалном и регионалном нивоу), али само под условом да се таква врста камена (посебно грађевинског), истог или приближног квалитета, не може наћи на подручју Републике Србије;
				– израда јединственог програма експлоатације и прераде минералних сировина на подручју Просторног плана;
				– потпуна заштита животне средине и природе, применом адекватних мера заштите и најбољих доступних техника.
				11. Одрживи развој саобраћаја и инфраструктурних система:
				– ревитализација и реконструкција државног пута IБ реда број 24 на подручју Просторног плана, како би се побољшале његове техничко-експлоатационе карактеристике;
				– израда техничке документације и одговарајућег урбанистичког плана за обилазницу Жагубице; 
				– доградња некадашњег државног пута II реда број 103б (Сисевац–Грза);
				– доградња некадашњег државног пута II реда број 103а (Водна – Ресавска пећина);
				– израда планске и техничке документације за изабрани коридор деонице некадашњег државног пута I реда број 4;
				– дефинисање и изградња мреже бициклистичких стаза, приоритетно стаза које повезују туристичке пунктове у оквиру дестинације „Бељаница–Кучај”;
				– уређење и мапирање постојећих пешачких стаза;
				– изградња трафостанице 110/35 kV „Жагубица” крајње снаге 2x20 MVA, са прикључцима на далеководе 35 kV и 110 kV Јагодина–Бор;
				– изградња трафостанице 35/10 kV „Бусовата” снаге 2x4 MVA и везе далеководом 35kV са трафостаницом „Јеленац”;
				– изградња трафостанице 35/10 kV „Криви Вир” снаге 2x2,5 MVA са прикључним далеководом 35 kV до трафостанице 35/10 kV „Мирово”;
				– изградња далековода 35 kV од трафостанице 35/10 kV „Дубрава” до трафостанице 35/10 kV „Француске бараке” да би се обезбедило резервно напајање за трафостаницу „Дубрава”;
				– израда планске документације за планирани гасовод високог притиска на правцу Зајечар–Бољевац–Параћин;
				– израда техничке документације за планирани гасовод средњег притиска на правцу Деспотовац–Стрмостен–Ресавица (са МРС Стрмостен и МРС Ресавица);
				– почетак изградње малих хидроелектрана (МХЕ), усклађено са режимима заштите изворишта вода и заштићених природних вредности;
				– коришћење осталих обновљивих извора енергије (пре свега биомаса и ветар) и примена принципа енергетске ефикасности у пројектовању, изградњи и експлоатацији објеката, у првом реду нових и реконструисаних објеката;
				– потпуна дигитализација телефонске мреже, уз увођење дигиталних комутационих центара и дигиталних система преноса у свим равнима мреже; 
				– постављање мултисервисних чворова (MSAN), који ће се у мрежу повезати оптичким кабловима;
				– примена CDMA и/или WiMAX технологије за бежични фиксни приступ, у деловима планског подручја са малом густином насељености; 
				– изградња антенских система и базних станица мобилне телефоније у складу са плановима развоја мобилних телекомуникација. 
				12. Заштита животне средине:
				– успостављање система управљања отпадом у свим општинама у обухвату Просторног плана, завршетак изградње и уређења регионалних санитарних депонија, затварање, санитација и ремедијација неуређених депонија и сметлишта;
				– развој и унапређење свести запослених у јавном и приватном сектору и локалног становништва о потреби, одговорности, учинцима, принципима и мерама заштите животне средине.
				13. Регионална сарадња и међуодноси са окружењем:
				– завршетак активности у вези са проглашењем заштићеног природног добра Кучајске планине (Бељаница–Кучај) како би се заштићено подручје укључило у систем заштите природе и бидоверзитета на међународном нивоу, као и за добијање међународног статуса резервата биосфере у оквиру програма „Човек и биосфера” (МАВ);
				– формирање канцеларије за управљање будућим заштићеним природним добром – спровести истраживање у циљу одређивања локације канцеларије и дефинисати њене потенцијалне активности; 
				– наставак активности у оквиру међународних еколошких мрежа, прикупљање података и ажурирање стандардизованих база података;
				– аплицирање са пројектима у оквиру прекограничне (СВС) сарадње (општине Жагубица, Бор и Бољевац) за плански период године, и припрема или израда предлога пројеката и за период 2014–2020. година;
				– идентификација локалитета планског подручја за друге међународне еколошке мреже.
				V.2. ИНСТИТУЦИОНАЛНИ ОКВИР И УЧЕСНИЦИ У ИМПЛЕМЕНТАЦИЈИ
				Кључни учесници у спровођењу Просторног плана, у складу са својим надлежностима и делокругом рада, јесу: органи управљања обухваћених општина и општинске управе, републички ресорни органи и фондови, републичка и општинска јавна предузећа, јавне установе и посебне организације; Привредна комора Србије и регионалне привредне коморе, регионалне и локалне пословне асоцијације, домаће и стране банке, заинтересовани пословни субјекти, трећи сектор (невладине организације), месне заједнице и становништво обухваћених општина.
				По секторима, кључни актери су следећи:
				1. Заштита природе и природних вредности: министарство надлежно за послове животне средине, Завод за заштиту природе Србије, управљачи заштићених подручја, територијално надлежне општинске управе, невладине организације.
				2. Заштита непокретних културних добара: министарство надлежно за културу, Републички завод за заштиту споменика културе, Заводи за заштиту споменика културе Крагујевац и Смедерево, надлежне општинске управе, општинске јавне установе културе, приватни сектор, невладине организације, регионалне и општинске туристичке организације.
				3. Заштита и одрживо коришћење вода и развој водопривредне инфраструктуре: министарства надлежна за водопривреду, шумарство, животну средину и изградњу објеката; Републичка дирекција за воде при надлежном министарству; ЈП „Србијаводе”, Водопривредни центар „Велика Морава”, ЈП „Електропривреда Србије”, ЈП „Србијашуме”, јавна комунална предузећа за водовод и канализацију обухваћених општина, органи управљања обухваћених општина и месне заједнице.
				4. Одрживи развој туризма: министарства и агенције надлежне за туризам, заштиту животне средине, просторно планирање и инфраструктуру; републичка јавна предузећа („Скијалишта Србије”, „Србијаводе”, „Србијашуме” и друго); републичка и општинске туристичке организације; Ловачки савез Србије, управљачи туристичких простора; органи управљања обухваћених општина; приватни сектор, невладине организације, асоцијације/организације/удружења (планинара, спелеолога, бициклиста и друго); удружење домаћина у сеоском туризму.
				5. Развој мреже насеља и јавних служби, демографски развој: министарства надлежна за рад, просвету, здравље, социјалну политику, културу, изградњу објеката, саобраћај, заштиту животне средине, водопривреду и туризам; органи управљања обухваћених општина; републичке, регионалне и општинске јавне установе у домену здравства, образовања, културе и социјалне заштите; републичка и општинска јавна предузећа за изградњу, развој саобраћајне и друге инфраструктуре и објекте заједничке комуналне потрошње; приватни сектор и НВО.
				6. Одрживи развој привреде и малих и средњих предузећа (у даљем тексту: МСП): министарства надлежна за привреду, приватизацију, трговину, услуге и регионални развој, са одговарајућим управама, дирекцијама и агенцијама, у првом реду министарство надлежно за привреду и министарство надлежно за регионални развој, Републичка агенција за развој МСП, Агенција за страна улагања и промоцију извоза – СИЕПА, Привредна комора Србије, регионалне привредне коморе, регионалне агенције, фондови и пословне асоцијације; органи управљања обухваћених општина, агенције/канцеларије за локални економски развој, асоцијације/удружења привредника и предузетника, републички фондови за развој, предприступни фондови Европске уније, Светска банка, EBRD, EAR и домаћи банкарски систем.
				7. Заштита и коришћење пољопривредног земљишта и одрживог развоја пољопривреде: министарства надлежна за пољопривреду, шумарство и заштиту животне средине; републички фондови; органи управљања обухваћених општина; породична пољопривредна газдинства, пољопривредни произвођачи, заинтересовани пословни субјекти и други актери на регионалном, националном и међународном нивоу (ФАО и друго).
				8. Заштита и коришћење шума, одрживи развој шумарства и ловства: министарства надлежне за шумарство, заштиту животне средине и туризам, Управа за шуме Републике Србије при надлежном министарству, ЈП „Србијашуме”, ЈВП „Србијаводе”; Ловачки савез Србије; органи управљања обухваћених општина, приватни шумовласници и корисници ловишта.
				9. Одрживо коришћење минералних сировина и развој рударства: министарства надлежна за рударство и животну средину, приватни сектор, органи управљања обухваћених општина.
				10. Одрживи развоја саобраћаја и саобраћајне инфраструктуре: министарства надлежна за инфраструктуру, животну средину и изградњу објеката, ЈП „Путеви Србије”, АД „Железнице Србије”, републички фондови; општинске управе и јавна предузећа надлежне за општинске путеве.
				11. Развој енергетике и енергетске инфраструктуре: министарства надлежна за енергетику, заштиту животне средине и водопривреду, органи управљања обухваћених општина, ЈП Електромрежа Србије, ЈП Електропривреда Србије, Електросрбија д.о.о. Краљево – ЕД Јагодина, ЕД „Југоисток” Ниш – „Електротимок” Зајечар, Србијагас, НИС и други актери у јавном и приватном сектору. 
				12. Развој телекомуникација и поштанског саобраћаја: министарство надлежно за телекомуникације, ЈП „Пошта Србије”, Телеком Србија, Орион Телеком, Теленор. VIP Mobile и други оператери који у међувремену добију лиценце, Радио телевизија Србије, локалне телевизијске и радио станице, органи управљања обухваћених општина.
				13. Заштита животне средине: министарства надлежна за животну средину, просторно планирање, пољопривреду, шумарство, водопривреду, инфраструктуру, рударство и енергетику; Агенција за заштиту животне средине, органи управљања обухваћених општина; привредни субјекти, еколошке НВО; заинтересовани грађани и друго.
				14. Регионална сарадња и међуодноси са окружењем: министарства надлежна за европске интеграције и регионални развој, управни окрузи – Подунавски, Борски, Зајечарски и Поморавски, органи управљања обухваћених општина, НВО. 
				V.3. МЕРЕ И ИНСТРУМЕНТИ ЗА ИМПЛЕМЕНТАЦИЈУ
				Ефикасност спровођења Просторног плана условљена је обезбеђењем координације предвиђених активности и различитих актера/учесника. Полази се од искустава земаља Европске уније да се успешна координација може обезбедити применом мултисекторског приступа – комбинације мера и инструмената различитих политика према тематским областима и проблемима који се планом решавају, као и успостављањем институционално-организационих аранжмана и партнерства на различитим релацијама (јавни – приватни сектор, јавне – независне институције/организације, ниво управљања – јавност и друго).
				Основне мере и инструменти различитих политика за имплементацију решења Просторног плана за период до 2015. године базирани су на постојећем систему управљања у Републици Србији, а у одређеној мери се сугеришу мере и инструменти који ће, према очекивањима, у овом периоду бити дефинисани и примењивани током фаза приступања Европске уније.
				IPA (Instrument for Pre-accession Assistance) предприступни инструмент садржи пет основних компоненти:
				1) подршка у транзиционом процесу и изградња институција;
				2) регионална и прекогранична сарадња;
				3) регионални развој;
				4) развој људских ресурса; 
				5) рурални развој.
				За сваку од наведених компоненти су обезбеђени посебни фондови, намењени земљама кандидатима за чланство у Европској унији). Земљама потенцијалним кандидатима биће омогућено коришћење средстава из фондова прве две компоненте, уз отворену могућност да се из тих средстава финансирају и програми/пројекти из преостале три компоненте. Један од задатака у ефикасној употреби фондова Европске уније је и успешно програмирање и предлагање пројеката за финансирање из средства Европске уније, међу којима су и поједини пројекти номиновани у делу V.1. („Приоритетна планска решења и пројекти”) овог просторног плана.
				Полазећи од претходних ставова, мере и инструменти за имплементацију Просторног плана су отворени за усклађивање са променама система управљања и планирања у Републици Србији, у току спровођења овог просторног плана.
				Мере и инструменти опште економске политике
				То су, у првом реду, следеће мере и инструменти: 
				– повољни дугорочни кредити и порески подстицаји за приватни сектор и власнике непокретности за улагања у спровођење мера заштите и уређења пољопривредног земљишта и шума у складу с режимима заштите природних вредности и изворишта вода, интегралним програмима уређења пољопривредног земљишта и пашњака и програмима газдовања шумама; као и мера заштите и презентације природних вредности и непокретних културних добара;
				– повољни дугорочни кредити за приватни сектор и власнике непокретности за улагања у прикупљање и пречишћавање отпадних вода, прикупљање и депоновање комуналног отпада, коришћења обновљивих извора енергије и других мера заштите животне средине и изворишта;
				– повољни дугорочни кредити и порески подстицаји за развојно опредељене пољопривредне произвођаче, као и додатне стимулације за младе и произвођаче који преузимају напуштена и старачка газдинства и/или уводе методе органске производње;
				– повољни кредити и порески подстицаји за модернизацију и изградњу објеката за откуп млека, откуп и примарну прераду воћа, шумских плодова, лековитог и ароматичног биља; за пружање услуга ветеринарске и саветодавне пољопривредне службе и техничких сервиса у приватном сектору;
				– формирање фонда за осигурање кредита за пољопривреду, који ће омогућити коришћење дугорочних банкарских кредита под повољним условима за: набавку пољопривредне механизације, опреме и репроматеријала; обнове сточног фонда, изградње и опремања сточних фарми; обнову и подизање вишегодишњих засада;
				– осигурање (гаранцијски фонд) и давање повољних дугорочних кредита и пореских подстицаја за приватизацију и развој малих и средњих предузећа, с највећим степеном осигурања и најнижим каматним стопама, за отварање нових радних места и почетнике који први пут започињу производњу, или за пружање дефицитарних услуга;
				– коришћење средстава Фонда за развој Републике Србије за субвенционирање и подстицање отварања нових радних места и запошљавање млађег и женског дела популације;
				– повољни дугорочни кредити, субвенције и порески подстицаји за изградњу и модернизацију туристичке инфраструктуре и супраструктуре (за улагања у прибављање и уређење грађевинског земљишта, комунално опремање, изградњу и реконструкцију објеката сеоских домаћинстава за туристички смештај, изградњу туристичке инфраструктуре и супраструктуре);
				– повољни дугорочни кредити, субвенције и порески подстицаји приватном сектору за пружање услуга јавних служби; 
				– инвестициони програми и средства из страних фондова за пројекте развоја и промоцију пољопривреде, села, сеоског туризма, руралне инфраструктуре, обновљивих извора енергије, традиционалне архитектуре и заштите парка природе „Бељаница–Кучај” и других заштићених и планираних за заштиту природних вредности. 
				Назначене мере и инструменте опште економске политике требало би да установе и спроводе министарства надлежна за финансије, привреду, туризам и пољопривреду, као и надлежни републички фондови, републичке и регионалне агенције (за развој и друго). 
				Мере и инструменти других политика
				1) Заштита природе и природних вредности и непокретних културних добара:
				– обезбеђење и удруживање средстава из буџета Републике Србије преко министарстава надлежних за животну средину, водопривреду, туризам и културу, прихода управљача заштићених подручја, јавних прихода обухваћених општина и средстава приватног сектора за спровођење заштите природних вредности и непокретних културних добара, у првом реду за парк природе „Бељаница–Кучај”;
				– развој информационог и мониторинг система о заштићеним подручјима и непокретним културним добрима које ће, у складу са законом, обезбедити Завод за заштиту природе Србије и надлежна установа заштите споменика културе;
				– министарства надлежна за заштиту животне средине, изградњу простора и културу, у сарадњи са надлежним заводима за заштиту природе и споменика културе, појачаним надзором над заштитом природних и непокретних културних добара, коришћењем и изградњом заштићених простора;
				– припрема и постепено увођење система компензација и накнада власницима земљишта за настале штете, ускраћивање и умањење добити, као и компензационих програма (за развој пољопривреде и села, локалних инфраструктурних система, објеката заједничке комуналне потрошње, јавних служби, туризма и друго) за ограничења у развоју локалних заједница на подручју Просторног плана, ради спровођења режима и мера заштите природних вредности и изворишта вода.
				2) Заштита и одрживо коришћење вода и развој водопривредне инфраструктуре:
				– свођење губитака у мрежи на мање од 20% и успостављање поузданог мерног система (са водомерима који региструју потрошњу сваког корисника) и мониторинг система (са мерењем протока у свим гранама система, регистровањем водних биланса регистроване и нерегистроване потрошње и контролом свих кључних тачака у мрежи), ради обезбеђења потпуне хидрауличке осмотривости система;
				– обезбеђење и удруживање средстава из буџета Републике Србије, Националног инвестиционог плана и буџета обухваћених општина у сектору водопривреде и заштите животне средине за финансирање реконструкције водовода, обнове и проширења постојећих канализационих система, изградњу постројења за пречишћавање отпадних вода општег типа, реализацију постројења за пречишћавање отпадних вода рудника и руралну санитацију насеља у ужој и широј зони санитарне заштите;
				– успостављање мониторинга параметара квалитета воде изворишта водоснабдевања и значајнијих водотока на подручју Просторног плана, с математичким моделом за прогнозу квалитета воде који обезбеђује Републичка дирекција за воде (у сарадњи с ЈВП „Србијаводе”) и надлежна општинска јавна комунална предузећа;
				– појачан надзор над спровођењем мера санитарне заштите изворишта, који обезбеђују министарства надлежна за санитарну заштиту, водопривреду (Републичка дирекција за воде), заштиту животне средине и надлежне општинске управе.
				3) Одрживи развој туризма:
				– oбезбеђење и удруживање средстава из буџета Републике Србије преко надлежних министарстава за туризам и регионални развој, Фонда за развој Републике Србије и из буџета општина за израду и спровођење програма развоја туризма обухваћених општина, прибављање и уређење грађевинског земљишта и за пројекте развоја туристичке инфраструктуре и супраструктуре; 
				– уговорно повезивање/организовање свих актера у креирању туристичког производа туристичког простора/дестинације „Бељаница–Кучај”;
				– oбезбеђење и удруживање средстава из буџета Републике Србије преко министарства надлежног за туризам и из буџета обухваћених општина, приватног сектора и невладиних организација за реализацију програма едукације локалног становништва и њиховог укључивања у туристичку понуду сеоског туризма и друге туристичке програме;
				– избор управљача и контрола ефикасности управљања одрживим развојем туризма, реализацијом програма развоја туризма и пројеката развоја туристичке инфраструктуре и супраструктуре.
				4) Развој мреже насеља и јавних служби:
				– формирање базе података о грађевинском земљишту и објектима (тј. фискалног катастра изграђеног земљишта), коју обезбеђују општинске управе и локална јавна предузећа надлежна за грађевинско земљиште, у сарадњи са Републичким геодетским заводом и републичком пореском управом;
				– формирање и развој информационих и мониторинг система о планским документима и простору, које обезбеђују општинске управе у сарадњи са министарством надлежним за планирање и изградњу простора, Републичком агенцијом за просторно планирање и Републичким геодетским заводом;
				– побољшање координације општинских јавних предузећа (за комуналне делатности, урбанизам, грађевинско земљиште и путеве) и општинских управа (за урбанизам, за изградњу, катастар и друге службе) у погледу обједињавања активности на прибављању, уређењу и давању у закуп грађевинског земљишта у јавној својини, изградњу и одржавање објеката комуналне инфраструктуре (нарочито у центрима у мрежи насеља, започетим и иницираним зонама изградње у заштићеним подручјима природних вредности и изворишта вода, туристичким комплексима, центрима и насељима и привредним зонама);
				– целовита трансформација система управљања грађевинским земљиштем и финансирања уређења грађевинског земљишта – утврђивање грађевинског земљишта; преиспитивање и диференцијација постојећих накнада за коришћење грађевинског земљишта у односу на стварне погодности коришћења локација и у односу на подстицање/ограничавање појединих намена и активности и изградње простора; одговарајуће пореске олакшице и субвенције за финансирање објеката комуналне инфраструктуре; утврђивање и примењивање стимулативне/дестимулативне висине накнаде за коришћење грађевинског земљишта за власнике непокретности у зависности од тога да ли граде, користе и уређују изграђено земљиште у складу/са одступањима од правила утврђених овим просторним планом;
				– обједињено и координирано коришћење средстава која се издвајају из буџета Републике Србије преко надлежних министарстава и средстава јавних прихода обухваћених општина за развој јавних служби, уз обезбеђење стимулација приватном сектору за реализацију планских приоритета у том домену и конкурисање за коришћење средстава предприступног инструмента IPA Европске уније (у оквиру компоненте 4 и 5) и средстава Светске банке за програме социјалне и здравствене заштите;
				– интерсекторска координација и развој интегрисаних програма развоја мреже услуга и објеката јавних служби, у првом реду здравствене и социјалне заштите, образовања и културе и друго;
				– укључивање приватног сектора у пружање услуга јавних служби и коришћење објеката у јавној својини. 
				5) Одрживи развој привреде и МСП:
				– креирање повољног привредног амбијента у функцији развоја сектора МСП и предузетништва кроз стварање ефикасне администрације (смањење компликоване административне процедуре) у правцу формирања „one stop shop” (сва на једном месту);
				– развој финансијског система на локалном, регионалном и републичком нивоу за интензивније коришћење текућих подстицајних мера за развој МСП и предузетништва (приступ изворима финансирања код подстицања микро кредита за почетнике – „start up” кредите као и приступ финансијским средствима за унапређење пословања постојећих МСП);
				– предузимање низа подстицајних мера на општинском нивоу у поспешивању развоја приватног предузетништва (пореске олакшице, обезбеђивање локација, стимулативне мере комуналне политике и политике цена грађевинског земљишта, организовање обуке и курсева за заинтересоване предузетнике и друге мере);
				– обезбеђење услова за привлачење инвестиција/извора финансирања (домаћих и страних) – банкарских кредита, финансијских зајмова, стратешких партнера и инвеститора (уз повољну локалну регулативу); стварање активне, стабилне и сигурне климе за инвестиције и налажење стратешких партнера за реструктурирање великих система и развој МСП сектора;
				– подизање нивоа знања и способности у МСП реформом средњег стручног образовања, едукацијом предузетника, запослених и незапослених, промоцијом предузетништва, подршком у промоцији и повезивању са партнерима, истраживању тржишта, подршка трансферу технологије и увођењу стандарда и слично; 
				– обезбеђење координације, мониторинга и управљања привредним развојем на општинском и регионалном нивоу: подршка самозапошљавању и развоју МСП, развој сарадње јавног и приватног сектора; контактирање потенцијалних финансијера (државни фондови и агенције, локални привредници и предузетници и инострани стратешки партнери); организација израде потребне планске и техничке документације и истраживања, програма, пројекција и бизнис планова који ће конкурисати за средства различитих фондова (НИП, СИЕПА, IPA, ЕБРД, ЕАР, и др); ефикасно руковођење буџетом локалне заједнице, локалним економским развојем, инвестицијама у развојне пројекте, интересним повезивањем локалних заједница на регионалном, националном и трансграничном нивоу; 
				6) Заштита и коришћење пољопривредног земљишта и одрживи развој пољопривреде:
				– коришћење бесповратних средстава из аграрног буџета Републике Србије од стране регистрованих пољопривредних газдинстава за укрупњавање и консолидацију земљишних поседа, унапређење биолошких, хемијских и физичких својстава пољопривредног земљишта, развој сточарства и слично, као и од стране локалних заједница за побољшање општих услова живота на селу, кроз спровођење програма интегралног руралног развоја и друге модалитете подршке одрживом развоју пољопривреде и села;
				– обезбеђење услова да се преко банкарског система користе повољни кредити за инвестирање у: интегралне програме уређења пољопривредно-шумског земљишта у зонама заштите природних вредности, изворишта вода и других посебно вредних/осетљивих екосистема; програме ревитализације пашњачког сточарења и програме развоја органске производње, посебно за заштићена подручја, изворишта вода и резервисане туристичке просторе;
				– обезбеђење буџетске подршке Републике Србије за одржавање пољопривредне производње на подручју парка природе „Бељаница–Кучај” и на другим подручјима која имају трајна агроеколошка и друга ограничења (режими заштите природних вредности и изворишта водоснабдевања) за остваривање ценовно конкурентне пољопривредне производње, увођењем директних субвенција на име доприноса мултифункционалних пољопривредних газдинстава очувању природних ресурса, биодиверзитета, амбијенталних и културолошких вредности простора;
				– успостављање пољопривредног информационог система (ПИС) и појачани надзор над коришћењем, заштитом и уређењем пољопривредног земљишта, порибљавањем водотока и развојем рибарства, применом средстава за заштиту биља и других хемијских средстава и појачаним ветеринарско-санитарним надзором, који обезбеђују општинске управе у сарадњи са министарством надлежним за пољопривреду;
				– удруживање пољопривредних произвођача у интересне асоцијације или задруге ради специјализације, унапређења, контроле квалитета и маркетинга пољопривредних производа, као и интересно повезивање асоцијација пољопривредних произвођача са сфером прераде и промета пољопривредно-прехрамбених производа.
				7) Заштита и коришћење шума, одрживи развој шумарства и ловства:
				– обезбеђење и удруживање средстава из буџета Републике Србије, јавних предузећа и буџета обухваћених општина у сектору шумарства и водопривреде с приватним сектором за финансирање:
				– унапређења стања постојећих шума и повећање степена шумовитости (ЈП за газдовање шумама „Србијашуме” и приватни шумовласници);
				– пошумљавања и одржавања шума заштитног карактера у сливовима изворишта водоснабдевања (Републичка дирекција за воде при министарству надлежном за водопривреду, ЈВП „Србијаводе”, општинске управе и приватни шумовласници);
				– заштите и очувања природних добара и биодиверзитета (министарство надлежно за животну средину, управљачи заштићених подручја, власници непокретности и невладине организације);
				– рекреативног опремања, одржавања шуме у функционално оптималнијем стању и обезбеђења компензационих површина за пошумљавање (министарства надлежна за економију и регионални развој, општинске управе, заинтересовани пословни субјекти/инвеститори туристичке инфраструктуре, ЈП „Скијалишта Србије”);
				– истраживања и институционалног јачања сектора (министарство надлежно за науку и технолошки развој, министарство надлежно за шумарство и ЈП „Србијашуме”);
				– заштите, производње и узгоја дивљачи (министарство надлежно за шумарство, ЈП „Србијашуме”, Ловачки савез Србије и корисници ловишта);
				– актуелизација катастра непокретности, успостављање и иновирање инвентуре шума у државном и приватном власништву, информационог и мониторинг система о шумама, које обезбеђује министарство надлежно за шумарство, Републички геодетски завод и ЈП „Србијашуме”;
				– развој стручних служби ЈП „Србијашуме” и локалних шумских газдинстава.
				8) Развој саобраћаја и инфраструктурних система:
				– удруживање средстава за развој мреже државних путева из буџета Републике Србије, средстава ЈП „Путеви Србије” и кредитних средстава међународних асоцијација и Европске банке за реконструкцију и развој за државне путеве;
				– обезбеђење средстава из буџета општина, уз партиципацију ЈП „Путеви Србије” за реконструкцију и доградњу планираних општинских путева;
				– обезбеђење средстава из буџета Републике Србије преко министарства надлежног за енергетику и ЈП „Електромрежа Србије” за планирани развој преносних система и енергетских објеката (објекти напона 110 kV – део), као и средстава ЈП „Електропривреда Србије” у реконструкцију постојеће и изградњу планиране дистрибутивне мреже и електроенергетских објеката (мрежа и објекти напона 110 kV–део, 35 kV и 10/20 kV);
				– обезбеђење средстава из буџета Републике Србије преко министарстава надлежних за енергетику и животну средину, средстава агенција (за енергетску ефикасност), фондова и средстава приватног сектора за истраживање и комерцијално коришћење локалних, обновљивих извора енергије, као аутономних система за задовољавање одређених локалних енергетских потреба (у домаћинствима, пољопривреди и комерцијалним делатностима), као и подстицајних и кредитних средстава за улагања у енергетски штедљивију изградњу и коришћење објеката и нове енергетски ефикасније и еколошки прихватљивије технологије;
				– обезбеђење средстава ЈП „Србијагас”, у складу са законом, Одлуком о утврђивању Стратегије развоја енергетике Републике Србије до 2015. године и Националним акционим планом гасификације, за планирање и развој система снабдевања подручја природним гасом;
				– обезбеђење средстава телекомуникационих оператера и ЈП „Пошта Србије” за реализацију планираних активности на телекомуникацијама и поштанском саобраћају, уз обезбеђење партиципације средстава буџета обухваћених општина из буџета Републике Србије, преко министарстава надлежних за инфраструктуру и телекомуникације и других извора, за реализацију руралног радиотелефонског система и месних (приступних) мрежа за ретко настањене делове подручја;
				– обезбеђење и удруживање средстава из буџета обухваћених општина и приватног сектора, уз конкурисање за коришћење средстава предприступног инструмента Европске уније IPA (компонента 5) за развој локалне инфраструктуре (општински путеви, водовод, канализација или рурална санитација насеља, санитација сеоских сметлишта, рурални радиотелефонски систем и месне мреже и објекти заједничке комуналне потрошње); 
				– категоризација општинских путева коју утврђују скупштине општина на предлог општинских органа надлежних за путеве;
				– формирање и одржавање базе података о општинским и некатегорисаним путевима повезаним с референтним системом државних путева, које обезбеђују општински органи надлежни за путеве у сарадњи с јавним предузећем надлежним за управљање државним путевима;
				– формирање регистра потрошача и њихове енергетске потрошње који обезбеђују надлежне општинске управе у сарадњи с агенцијама за енергетику и енергетску ефикасност;
				– формирање општинских служби и савета за енергетику скупштина општина, за припрему и праћење реализације планова развоја и енергетских биланса општина, као и општинских енергетских инспекцијских служби за надзор над радом енергетских уређаја у погледу ефикасности коришћења енергије и заштите животне средине.
				9) Заштита животне средине:
				– обезбеђење и удруживање средстава из буџета Републике Србије преко министарства надлежног за животну средину и из буџета општина, за израду и реализацију предвиђених програма заштите животне средине, информисања и едукације становништва о могућностима и ефектима унапређења квалитета животне средине и за узимање активног учешћа у процесу доношења одлука од значаја за животну средину, нарочито у одлучивању о стратешкој процени утицаја планова и процени утицаја пројеката на животну средину;
				– обезбеђење и удруживање средстава из буџета Републике Србије преко надлежних министарстава, агенција и фондова, буџета обухваћених општина и приватног сектора, уз конкурисање за коришћење средстава Европске банке за обнову и развој, Светске банке за инвестиционе програме, и других кредитних и донаторских средстава, за израду и реализацију плана и развој система управљања комуналним отпадом, опремање и уређење регионалних санитарних комуналних депонија;
				– обезбеђење и удруживање средстава из буџета Републике Србије преко министарстава надлежних за енергетику и животну средину, агенција (за енергетску ефикасност и друго) и фондова, буџета општина, за реализацију програма информисања и едукације становништва о могућностима и ефектима штедње и рационалне потрошње и супституције енергије, руралне санитације насеља и управљања отпадом (селекције, санитарно безбедног одлагања и рециклаже отпада);
				– формирање интегралног регистра загађивача и емисија загађујућих материја које обезбеђују општинске управе, у сарадњи са министарством надлежним за заштиту животне средине;
				– појачани надзор над обављањем и контролом утицаја активности (саобраћај, пољопривреда, туризам и друго) на квалитет животне средине, који обезбеђују општинске управе и министарство надлежно за заштиту животне средине;
				– формирање и одржавање катастра појава нестабилности земљишта на основу посебних геолошких истраживања, откривања, евидентирања и праћења појава нестабилности, које обезбеђују општинске управе у сарадњи са Републичким геодетским заводом.
				V.4. СМЕРНИЦЕ ЗА СПРОВОЂЕЊЕ ПЛАНА
				Просторни план ће се спроводити разрадом планских решења и пропозиција просторним плановима јединица локалне самоуправе, урбанистичким плановима, урбанистичким пројектима и секторским плановима и програмима, у складу са законом. 
				Разрада Просторног плана просторним и урбанистичким плановима и урбанистичким пројектима
				Надлежне органи јединица локалне самоуправе ускладиће у целости просторне планове општина за територије својих општина, као и усвојене урбанистичке планове са планским концепцијама, решењима и пропозицијама овог просторног плана, у року од 12 месеци од дана ступања на снагу Просторног плана. 
				Надлежни органи јединица локалне самоуправе донеће, на основу овог просторног плана и података катастра непокретности, акт о границама грађевинског подручја, тј. грађевинског земљишта за постојеће изграђено земљиште за сва насеља и делове насеља у обухвату заштићених и планираних за заштиту природних вредности и у ужој зони санитарне заштите изворишта, у року од 12 месеци од дана ступања на снагу овог просторног плана.
				Надлежни органи јединица локалне самоуправе донеће, на основу овог просторног плана, односно донетог урбанистичког плана, средњорочни и годишње програме уређења грађевинског земљишта за туристичка насеља Грза, Сисевац, Сењски Рудник, Ресавска пећина, Лисине и Бељаница до 2015. године. 
				На основу Просторног плана подручја посебне намене, за потребе уређења делова насељених места, неформалних насеља и зона урбане обнове, за инфраструктурне коридоре и објекте, као и за друга подручја у оквиру посебних намена обухваћеног планског подручја, у периоду до 2015. године, доносе се планови детаљне регулације за:
				− грађевинско подручје прве фазе комплекса скијалишта на Бељаници, његове контактне и комерцијалне зоне;
				− грађевинско подручје, односно зону обнове, односно зону нове градње туристичких центара Грза, Сењски Рудник, Ресавска пећина и Лисине.
				У периоду до 2020. године, доносе се планови детаљне регулације за:
				− подручје експлоатације минералних сировина.
				На основу Просторног плана подручја посебне намене (односно урбанистичког плана), у периоду до 2015. радиће се урбанистички пројекти, за потребе урбанистичко-архитектонског обликовања површина јавне намене и урбанистичко-архитектонске разраде локација, као што су:
				− планирани визитор центри (Бељаница и Црни врх);
				− заштићена околина непокретног културног добра од великог значаја „Александров поткоп”;
				− планирани улазни пунктови заштићених природних добара (Бељаница–Кучај, Крупајско врело, врело Млаве, Лазарев кањон и Боговинска пећина).
				У периоду до 2020. године радиће се урбанистички пројекти за:
				− планиране етно-паркове (у селима Сладаја, Крупаја, Новарица, Рибаре и Сиге);
				− заштићену околину непокретних културних добара од великог значаја (Манастир Сисојевац у Сисевцу; Манастир Свете Петке у Извору; Средњевековни град Петрус, Манастирски комплекс Намасија, Црква Блага Марија Петрушка и Црква Јована Главосека у Забреги и Манастир Лапушња у Лукову).
				На основу просторних планова јединице локалне самоуправе (Жагубица, Бољевац, Бор, Деспотовац и Параћин), надлежне скупштине општина (Жагубица, Бољевац, Бор, Деспотовац и Параћин) донеће следеће урбанистичке планове: 
				− план генералне регулације за насељено место које је седиште јединице локалне самоуправе (Жагубица), као и за друга насељена места на територији Просторног плана подручја посебне намене, ако је то предвиђено одговарајућим просторним планом јединице локалне самоуправе и према приоритетима и динамици који се утврђују тим просторним планом;
				− план детаљне регулације за делове насељених места, уређење неформалних насеља, зоне урбане обнове, инфраструктурне коридоре и објекте, и подручја за која је обавеза његове израде одређена одговарајућим просторним планом јединице локалне самоуправе (изузетно, могуће је доношење плана детаљне регулације за изградњу објеката комуналне и енергетске инфраструктуре и када просторним планом јединице локалне самоуправе његова израда није одређена).
				На основу просторних планова јединице локалне самоуправе (Жагубица, Бољевац, Бор, Деспотовац и Параћин) радиће се и урбанистички пројекти, и то за потребе урбанистичко-архитектонског обликовања површина јавне намене и урбанистичко – архитектонске разраде локација. 
				У току имплементације Просторног плана подручја посебне намене, за урбанистичке планове у обухвату, одлука о приступању или неприступању изради стратешке процене утицаја на животну средину доноси се у складу са одредбама Закона о стратешкој процени утицаја на животну средину, као и Закона о заштити животне средине и Закона о процени утицаја на животну средину, уколико се конкретним планом успоставља оквир за одобравање будућих развојних пројеката за које је прописана обавеза процене утицаја на животну средину, тј. може се тражити процена утицаја на животну средину ако су у обухвату заштићеног подручја или подручја планираног за заштиту природних вредности, односно ако се на обухваћеном подручју планирају два или више пројеката обухваћених Уредбом о пројектима за које се израђује студија о процени утицаја на животну средину. 
				Спровођење Просторног плана у секторским плановима и програмима
				Спровођење и разраду планских концепција, решења и пропозиција утврђених Просторним планом у секторским плановима и програмима у складу са законом, обезбеђују:
				− управљач заштићеног подручја, доношењем плана управљања и годишњих програма управљања заштићеним подручјем;
				− Републички завод за заштиту споменика културе и Завод за заштиту споменика културе у Крагујевцу и Смедереву, у сарадњи с надлежним општинским управама и приватним сектором, утврђивањем средњорочних и годишњих програма истраживања и заштите непокретних културних добара;
				− министарство надлежно за водопривреду, односно Републичка дирекција за воде, у сарадњи са ЈВП „Србијаводе”, ВПЦ Велика Морава, усклађивањем годишњих програма изградње, реконструкције и одржавања водопривредних објеката у Републици Србији; израдом пројекта антиерозионе заштите за сливове планираних акумулација; доношењем програма мониторинга квалитета воде и заштите вода, а у сарадњи са министарством надлежним за заштиту животне средине;
				− скупштине обухваћених општина, доношењем средњорочних и годишњих програма развоја водоводне и канализационе инфраструктуре; планова и двогодишњих програма управљања отпадом и одлукама о комуналном реду;
				− скупштине обухваћених општина, у сарадњи са министарством надлежним за водопривреду, доношењем плана за проглашење ерозионих подручја на територији општина и плана одбране од бујичних поплава на водотоковима ван система редовне одбране од поплава;
				− скупштине обухваћених општина, уз помоћ надлежног министарства, туристичких организација и туроператера, различитих невладиних и других организација, доношењем програма развоја туризма и програма промотивних активности; 
				− скупштине обухваћених општина, у сарадњи са надлежним министарствима, месним заједницама, приватним сектором и невладиним организацијама, утврђивањем општинске политике здравствене заштите, социјалне заштите и развоја културе и физичке културе, и доношењем акта о мрежи објеката дечјих вртића и основних школа у општини;
				− скупштине обухваћених општина, у сарадњи са министарством надлежним за пољопривреду и шумарство, асоцијацијама пољопривредних произвођача и власницима земљишта, доношењем програма уређења пољопривредно-шумског земљишта у зонама заштите природних вредности и ужим зонама санитарне заштите изворишта вода, програма ревитализације пашњачког сточарења и програма развоја органске производње хране;
				− ЈП за газдовање шумама „Србијашуме” у складу са планским документима о Закону о шумама, а у сарадњи са власницима земљишта;
				− Ловачки савез Србије и корисници ловног подручја, ревизијом, односно доношењем ловних основа за газдовање ловним подручјем и ловиштима и годишњих планова газдовања ловиштима у обухвату овог просторног плана;
				− ЈП „Путеви Србије”, у сарадњи са надлежним општинским управама, усклађивањем средњорочних и годишњих програма изградње, рехабилитације и одржавања јавних државних путева;
				− надлежне општинске управе, односно општинска јавна предузећа надлежна за путеве, усклађивањем средњорочних и годишњих програма развоја општинских путева;
				− ЈП „Електропривреда Србије”, у сарадњи са ПД за дистрибуцију електричне енергије „Електросрбија” Краљево – ЕД Јагодина и „Југоисток” д.о.о. Ниш – „Електротимок” Зајечар, усклађивањем средњорочних планова, односно двогодишњих програма развоја енергетике, односно дистрибуције електричне енергије;
				− скупштине обухваћених општина, доношењем планова развоја енергетике којима се утврђују потребе за енергијом на подручју општине, услови и начин обезбеђивања неопходних енергетских капацитета, и доношењем програма рационалног коришћења енергије.
				− надлежне општинске управе у сарадњи са министарством надлежним за заштиту животне средине, реализацијом акционих програма заштите животне средине за подручје општине, преко локалних еколошких акционих планова (ЛЕАП); израда студија о заштити за поједине локалитете који имају потенцијале за развој туризма и унапређења заштите животне средине (нпр. геоморфолошки споменик водопад Прскало; понорница Некудово – локалитет Увирало и друго);
				− скупштине обухваћених општина, доношењем планова управљања отпадом којима ће се утврдити мрежа трансфер станица и начин управљања отпадом;
				− скупштине обухваћених општина, доношењем средњорочног плана заштите од буке, програма и плана мониторинга животне средине (ваздуха, буке, земљишта и друго) и програма праћења документације о стратешким проценама утицаја планова и проценама утицаја пројеката на животну средину.
	

