


	
	Zakon


	
			На основу члана 54. став 5. Закона о инспекцијском надзору („Службени гласник РС”, број 36/15), 
			Министар пољопривреде, шумарства и водопривреде доноси
			ПРАВИЛНИК
			о облику и начину вршења унутрашње контроле инспекције у области шумарства и ловства
			"Службени гласник РС", број 56 од 18. јула 2018.
			Члан 1.
			Овим правилником ближе се прописују облик и начин вршења унутрашње контроле инспектора и државног службеника овлашћеног за вршење инспекцијског надзора у области шумарства и ловства.
			Члан 2.
			Вршењем унутрашње контроле на јединствен начин се, у оквиру прописаних овлашћења и датог налога, врши контрола законитости, односно правилности рада инспектора и државног службеника овлашћеног за вршење инспекцијског надзора у области шумарства и ловства – шумарског и ловног инспектора (у даљем тексту: субјект контроле).
			Циљ рада унутрашње контроле јесте подршка и подстицај субјекту контроле, који у потпуности квалитетно и одговорно приступа реализацији задатих радних циљева и послова, као и подстицање на боље резултате рада и стварање услова за подизање нивоа квалитета рада, као и услова за стручно усавршавање, а у циљу елиминисања евентуалног незаконитог, несавесног и непрофесионалног рада субјекта контроле.
			Члан 3.
			Контролор је државни службеник који је овлашћен да врши послове унутрашње контроле.
			Контролор је, у обављању послова контроле, независан и дужан да поступа непристрасно, савесно и одговорно, са високим нивоом стручног знања и професионализма, уз пуно поштовање достојанства личности и интегритета субјекта контроле.
			Контролор може да поднесе иницијативу за припрему инструкција и директива за стручно усавршавање субјеката контроле у обављању послова инспекцијског надзора, за припрему прописа и општих аката са циљем уједначеног приступа и критеријума у вредновању рада субјекта контроле и за измену и допуну плана рада.
			Контролор уредно води евиденцију о вршењу унутрашње контроле, о чему сачињава извештај који доставља руководиоцу организационе јединице у којој се обављају послови унутрашње контроле.
			Руководилац организационе јединице у којој се обављају послови унутрашње контроле води евиденцију издатих налога, која садржи евиденцију извештаја контрола са коначним вредновањем рада, предложеним мерама и др.
			Члан 4.
			Унутрашња контрола врши се, у складу са природом предмета контроле и потребама утврђивања тачног и потпуног чињеничног стања, као:
			1) теренска – изван службених просторија инспекције, на лицу места;
			2) канцеларијска – у службеним просторијама.
			Унутрашња контрола врши се као редовна – сагласно годишњем плану рада и као ванредна, а на основу представки физичких и правних лица, поводом писаних обраћања инспектора и службеника овлашћених за вршење инспекцијског надзора и по сопственој иницијативи, односно на основу прикупљених обавештења и других сазнања. 
			Члан 5.
			Унутрашњу контролу врше најмање два контролора. 
			За вршење унутрашње контроле руководилац организационе јединице у којој се обављају послови унутрашње контроле издаје писани налог, који обавезно садржи податке о лицима која врше контролу, субјекту контроле, облику и врсти унутрашње контроле, времену и роковима вршења унутрашње контроле, опису предмета и циљу вршења унутрашње контроле.
			Субјекту контроле доставља се налог и најављује контрола најмање три радна дана пре почетка контроле.
			Члан 6.
			Приликом вршења унутрашње контроле контролор из приложених предмета инспекцијског надзора, као и других докумената, у границама датог налога, може да проверава:
			1) законитост поступања у управним предметима и радњама у вршењу канцеларијског и теренског инспекцијског надзора;
			2) поштовање прописаних упутстава, односно процедура;
			3) поштовање одредби из канцеларијског пословања; 
			4) остале послове радног места и утврђених радних циљева;
			5) савесно извршавање дужности из радног односа;
			6) однос према странкама, непосредном руководиоцу, као и према другим лицима запосленим у сектору, као и поступање сагласно етичком кодексу понашања.
			Члан 7.
			Субјект контроле у обавези је да контролору, поред предмета из вршења инспекцијског надзора, предочи и стави на располагање сву другу документацију, као што су радни циљеви, налози претпостављеног, евиденције, подаци о располагању средствима, увид у рачунар субјекта контроле и др.
			У циљу сагледавања и утврђивања свих битних чињеница из предмета контроле, контролор може узети изјаву од субјекта контроле, као и од лица запослених у организационој јединици у којој је субјект контроле радно ангажован, а у оправданом случају и од других лица.
			Члан 8.
			О вршењу унутрашње контроле контролор сачињава записник, који садржи:
			1) назив органа;
			2) број и датум налога;
			3) место, дан и час када се радња предузимала;
			4) лично име контролора, субјекта контроле и других присутних лица;
			5) податке о затеченим лицима, који потписују записник о извршеној контроли;
			6) навођење исправа које су коришћене;
			7) назнаку о предмету вршења унутрашње контроле;
			8) чињенично стање утврђено у контроли;
			9) изјаве субјекта контроле;
			10) изјаве других лица;
			11) примедбе субјекта контроле;
			12) време завршетка вршења унутрашње контроле;
			13) списак прилога који чине саставни део записника;
			14) потпис контролора и лица која су учествовала у предузимању радњи и лица од којих је узета изјава и др. 
			Контролор записником констатује затечено чињенично стање и исти представља доказ о току и садржини предузетих радњи и датих изјава.
			Контролор и субјект контроле потписују сваку страну записника.
			Саставни део записника могу бити фотографије докумената, исправа и других доказа, на основу којих је утврђено чињенично стање констатовано записником.
			Записник се сачињава у три истоветна примерка, од којих два примерка задржава контролор, а један субјекат контроле.
			У погледу осталих делова записника, као и поступања, односно права и обавеза контролора и субјекта контроле, сходно се примењују прописи којима се уређује општи управни поступак и инспекцијски надзор.
			Члан 9.
			Након извршене унутрашње контроле, у року од пет радних дана, контролор је у обавези да сачини налаз/мишљење о вршењу инспекцијског надзора и резултатима рада субјекта контроле, који чини прилог и саставни део записника и достави га субјекту контроле и начелнику одељења.
			У зависности од садржине налога и утврђеног чињеничног стања констатованог записником, контролор у налазу/мишљењу, за сваки од елемената провере из члана 6. овог правилника и за све елементе укупно, утврђује степен усаглашености поступања надзираног субјекта са законом, другим прописом и етичким кодексом, који изражава описно и исказује као:
			1) нарочито висок;
			2) висок;
			3) задовољавајући;
			4) низак;
			5) незадовољавајући.
			Члан 10.
			Субјект контроле има право да стави примедбе на налаз/мишљење у року од пет дана од дана пријема, које доставља контролору.
			Ако су примедбе основане, контролор може да измени претходни налаз/мишљење и да ту одлуку посебно образложи. 
			Ако контролор сматра да су примедбе неосноване, исте ће, заједно са списима предмета, најкасније у року од пет дана од дана пријема, проследити руководиоцу организационе јединице у којој се обављају послови унутрашње контроле.
			Члан 11.
			Унутрашња контрола је дужна да инспектору или државном службенику овлашћеном за вршење инспекцијског надзора укаже на пропусте и недостатке у раду, пружи потребна објашњења, савете и информације, преносе искуства и предузме друге мере и радње ради остварења законитог, правилног и адекватног надзора који врши инспекција.
			У зависности од исказаног налаза/мишљења о вршењу инспекцијског надзора и раду надзираног субјекта, контролор може предложити одређене мере.
			У случају утврђивања „ниског” или „незадовољавајућег” степена усаглашености поступања надзираног субјекта са законом, другим прописом и етичким кодексом, контролор је у обавези да предложи једну или више мера, односно:
			1) додатну обуку субјекта контроле, са предлогом начина обуке;
			2) континуирану едукацију у одређеним областима надзора;
			3) упути субјекта контроле на заједничко вршење инспекцијског надзора са одређеним шумарским и ловним инспектором, за кога је дат суд да је његово вршење инспекцијског надзора и рад „нарочито високо” или „високо”;
			4) предложи и друге мере које су усмерене на унапређење рада тј. отклањање незаконитог, односно неправилног рада субјекта контроле и спречавање  понављања уочених пропуста.
			Поступање сагласно предложеној мери, односно акту надлежног лица којим се обезбеђује спровођење мере обавезује субјекта контроле.
			Члан 12.
			Ако приликом вршења унутрашње контроле, контролор уочи такве незаконитости, односно неправилности, које чине повреду радне дужности, прекршај или кривично дело, дужан је да о томе, без одлагања, ради даљег поступања, обавести надлежни орган и надлежног руководиоца.
			Члан 13.
			О предузимању мера у вези са извршеном унутрашњом контролом одлучује се сагласно одредбама прописа којима се уређују права и дужности државних службеника.
			Члан 14.
			Оваj правилник ступа на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”.
			Број 110-00-00108/2018-09
			У Београду, 5. јула 2018. године
			Министар,
			Бранислав Недимовић, с.р.
	

