


	
	Zakon


	
				На основу члана 38. став 4. Закона о полицији („Службени гласник РС”, број 6/16),
				Министар унутрашњих послова доноси
				ПРАВИЛНИК 
				о начину одузимања и враћања задржаног службеног оружја и муниције, службене значке и службене легитимације
				"Службени гласник РС", број 54 од 31. маја 
				2017. 
				Члан 1.
				Овим правилником уређује се начин одузимања и враћања задржаног службеног оружја и муниције, службене значке и службене легитимације полицијском службенику, по наступању и престанку разлога за привремену спреченост за рад због болести из групе душевних болести и поремећаја. 
				Члан 2.
				Под појмом болести из групе душевних болести и поремећаја, у смислу овог правилника, подразумевају се болести прописане Међународном класификацијом болести – MKB 10, које обухватају болести са шифром F00 – F99, (у даљем тексту: душевне болести и поремећаји понашања).
				Члан 3.
				Полицијски службеник коме је на лекарском прегледу одлуком надлежне здравствене установе утврђена привремена спреченост за рад због болести из групе душевних болести и поремећаја понашања, дужан је да без одлагања, службено оружје и муницију, службену значку и службену легитимацију преда непосредном руководиоцу.
				Члан 4. 
				Ако полицијски службеник не поступи у складу са чланом 3. овог правилника, непосредни руководилац је, одмах по сазнању за привремену спреченост за рад због болести из члана 2. овог правилника, дужан да ступи у контакт са полицијским службеником и обавести га о месту и времену одузимања службеног оружја и муниције, службене значке и службене легитимације.
				Непосредни руководилац предузеће, у складу са законом, све потребне мере ради одузимања службеног оружја и муниције, службене значке и службене легитимације и по потреби ангажовати и полицијске службенике из своје организационе јединице, а ако сматра неопходним, предузети мере ради ангажовања запослених и из других организационих јединица (психологе и друга стручна лица), ради спровођења мера без ризика по безбедност полицијских службеника и других лица. 
				Члан 5.
				Непосредни руководилац који је од полицијског службеника преузео, одузео, односно вратио полицијском службенику службено оружје и муницију, службену значку и службену легитимацију дужан је да о томе изда потврду.
				Члан 6.
				Службено оружје и муниција, службена значка и службена легитимација које су преузете, односно одузете од полицијског службеника, чуваће се у просторији намењеној за складиштење, односно чување службеног оружја и муниције, односно на месту безбедном за чување службеног оружја и муниције, службене значке и службене легитимације.
				Члан 7.
				О престанку привремене спречености за рад полицијски службеник је дужан да одмах обавести непосредног руководиоца.
				Ако је у извештају надлежне здравствене установе о привременој спречености за рад, привремена спреченост за рад закључена због престанка болести из групе душевних болести и поремећаја понашања која носи шифру F15.1-4; F17.1-4; F32.0; F430; F43.2; F45 0-9; F480; F50.0-9; F52.0-9 и F54 непосредни руководилац ће, на дан почетка рада, полицијском службенику вратити службено оружје и муницију, службену значку и службену легитимацију.
				Члан 8.
				Ако је у извештају надлежне здравствене установе привремена спреченост за рад, закључена због болести из групе душевних болести и поремећаја понашања, која није наведена у члану 7. став 2. овог правилника, непосредни руководилац ће даном почетка рада полицијског службеника иницирати поступак његовог упућивања на ванредни лекарски преглед и оцену радне способности и предлог доставити организационој јединици Министарства надлежној за здравље запослених и безбедност на раду.
				По окончању поступка из става 1. овог члана, непосредни руководилац поступа у складу са извештајем надлежне здравствене установе.
				Члан 9.
				Овај правилник ступа на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”.
				01 број 6576/16-13
				У Београду, 29. маја 2017. године
				Министар,
				др Небојша Стефановић, с.р.
	

