


	
	Zakon


	
			На основу члана 20. став 7. Закона о смањењу ризика од катастрофа и управљању ванредним ситуацијама (,,Службени гласник РСˮ, број 87/18), 
			Министар унутрашњих послова доноси 
			ПРАВИЛНИК
			о организационо-техничким условима које морају испуњавати правна лица за добијање овлашћења за израду плана заштите од удеса
			"Службени гласник РС", број 9 од 13. фебруара 
			2019.
			Члан 1. 
			Овим правилником прописују се организационо-технички услови које морају испуњавати привредна друштва, односно друга правна лица за добијање овлашћења за израду плана заштите од удеса (у даљем тексту: Овлашћење). 
			Члан 2. 
			Овлашћење се издаје привредном друштву, односно другом правном лицу које, поред законских, испуњава и следеће услове: 
			1) регистровано као правно лице у Агенцији за привредне регистре;
			2) има стално запослена најмање три лица, која имају високу стручну спрему из области природно-математичких наука, односно хемијских наука и техничко технолошких наука, односно технолошког инжењерства и електротехничког и рачунарског инжењерства (основне мастер-академске, специјалистичке академске, специјалистичке струковне, односно основне академске студије у трајању од најмање четири године);
			3) обезбеђује услове за чување пословне тајне или податка од посебног значаја за безбедност лица, имовине и других добара које запослени, сарадници и други учесници у изради докумената сазнају у поступку израде плана заштите од удеса;
			4) обавља делатност у простору који испуњава услове који одговарају потребама рада на изради плана заштите од удеса и у коме су просторије тако организоване да омогућавају несметан, самостални рад запослених на изради наведеног документа, односно, располаже већом просторијом за одржавање састанака, минималне површне 16 m², са одговарајућом канцеларијском и техничком опремом, као и простором за руководиоце и администрaтивно особље;
			5)  располаже информатичком опремом у довољном броју за све запослене тако да сви могу радити независно и истовремено.
			Просторије и опрема из става 1. овог члана морају бити заштићени од приступа неовлашћених лица. 
			Члан 3. 
			Изузетно од одредаба члана 2. овог правилника, привредно друштво, односно друго правно лице може добити овлашћење за израду сопственог плана заштите од удеса и без испуњавања услова из члана 2. став 1. тач. 1), 4) и 5) овог правилника.  
			Члан 4. 
			Привредно друштво, односно друго правно лице, уз захтев за издавање Овлашћења, прилаже одговарајуће доказе о испуњености услова из члана 2. овог правилника, као и доказ о уплаћеној административној такси.
			Образац захтева за издавање Овлашћења (Образац 1) одштампан је у прилогу овог правилника и чини његов саставни део.
			О захтеву за издавање Овлашћења одлучује министар, односно лице које он овласти. 
			Члан 5.
			Привредно друштво, односно друго правно лице коме је издато Овлашћење, без одлагања обавештава Надлежну службу о свим статусним променама и променама у вези са условима из члана 2. овог правилника.
			Члан 6.
			Овај правилник ступа на снагу осмог дана од дана објављивања у ,,Службеном гласнику Републике Србијеˮ.
			Број 01-12922/18-4
			У Београду, 8. фебруара 2019. године
			Министар, 
			др Небојша Стефановић, с.р.
	

