


На основу члана 5. Закона о извршењу казне затвора за кривична дела организованог криминала („Службени гласник РС”, број 72/09),
Министар правде доноси

ПРАВИЛНИК
о организацији и раду Посебног одељења  за издржавање казне затвора за кривична дела 
организованог криминала











Normal
0


21


false
false
false

SR
X-NONE
X-NONE













MicrosoftInternetExplorer4





























































































































































/* Style Definitions */
table.MsoNormalTable
{mso-style-name:"Table Normal";
mso-tstyle-rowband-size:0;
mso-tstyle-colband-size:0;
mso-style-noshow:yes;
mso-style-priority:99;
mso-style-qformat:yes;
mso-style-parent:"";
mso-padding-alt:0cm 0.45rem 0cm 0.45rem;
mso-para-margin-top:0cm;
mso-para-margin-right:0cm;
mso-para-margin-bottom:0.833333333333333rem;
mso-para-margin-left:0cm;
line-height:115%;
mso-pagination:widow-orphan;
font-size:0.916666666666667rem;
font-family:"Calibri","sans-serif";
mso-ascii-font-family:Calibri;
mso-ascii-theme-font:minor-latin;
mso-hansi-font-family:Calibri;
mso-hansi-theme-font:minor-latin;
mso-fareast-language:EN-US;}
.auto-style1 {
	font-family: Verdana;
}
.auto-style4 {
	font-family: Verdana;
	margin-top: 0.750000187500047rem;
	margin-bottom: 0.750000187500047rem;
}
.auto-style5 {
	font-family: Verdana;
	font-size: 0.750000187500047rem;
	margin-top: 0.750000187500047rem;
	margin-bottom: 0.750000187500047rem;
}
.auto-style9 {
	font-weight: bold;
	font-size: 0.750000187500047rem;
}
.auto-style10 {
	font-size: 0.750000187500047rem;
}

"Службени гласник РС“, број 37 од 1. јуна 2010.


Члан 1.
Овим правилником ближе се уређује организација и рад Посебног одељењa за издржавање казне затвора за кривична дела организованог криминала у казнено-поправном заводу затвореног типа са посебним обезбеђењем.
Члан 2.
Посебно одељење за издржавање казне затвора за кривична дела организованог криминала у казнено-поправном заводу затвореног типа са посебним обезбеђењем (у даљем тексту: Посебно одељење) организује се као посебна унутрашња организациона јединица изван састава служби у казнено-поправном заводу затвореног типа са посебним обезбеђењем.
У Посебном одељењу обављају се послови одржавања реда и безбедности, третмана, обуке и упошљавања, здравствене заштите, као и општи послови од значаја за рад Посебног одељења.
Члан 3.
Рад у Посебном одељењу организује се по принципу периодичне замене непосредних извршилаца.
Члан 4.
Посебним одељењем, у складу са законом, руководи начелник Посебног одељења.
У Посебном одељењу организује се рад запослених на пословима одржавања реда и безбедности и пословима здравствене заштите у сменама.
Сменом запослених на пословима одржавања реда и безбедности руководи вођа смене.
Остали послови у Посебном одељењу могу се организовати у сменама.
Члан 5.
У Посебном одељењу воде се евиденције, у складу са законом.
Посебно одељење има писарницу, у којој се заводи и отпрема службена пошта.
Члан 6.
У оквиру послова одржавања реда и безбедности обављају се послови који подразумевају активности физичко-техничког обезбеђења простора и осуђених, спољашњег обезбеђења и унутрашњег обезбеђења.
Послови одржавања реда и безбедности обављају се свакодневно и непрекидно.
Смене се одређују према потреби и условима рада на појединим радним местима.
У ванредним приликама (у случају побуне, бекства, пожара, поплаве и сл.), запослени на пословима одржавања реда и безбедности, одазваће се и кад није на дужности позиву начелника Посебног одељења, односно управника казнено-поправног завода затвореног типа са посебним обезбеђењем у коме је образовано Посебно одељење.
Члан 7.
Послови дежурства и видео надзора објеката Посебног одељења врше се непрекидно.
Члан 8.
Приликом смењивања дежурних запослених, вођа смене прима обавештење о стању и догађајима у Посебном одељењу, утврђује да ли је дежурни запослени обавио све дужности одређене описом послова тог радног места и даје задатке и упутства новом дежурном.
О утврђеном стању и датим задацима, вођа смене уноси забелешку у књигу дежурства.
Члан 9.
Спољашње обезбеђење обављају запослени на пословима одржавања реда и безбедности на оградном зиду, на улазима и излазима, путем патрола и на други начин који се одреди.
Члан 10.
Време трајања појединачних смена на спољашњем обезбеђењу одређује се зависно од услова рада и задатака појединог радног места.
Члан 11.
Унутрашње обезбеђење обавља се у објектима и на простору Посебног одељења.
Члан 12.
Претрес се врши по наређењу.
Лични претрес осуђених и претрес просторија у којима осуђени бораве, врше најмање два запослена на пословима одржавања реда и безбедности.
Члан 13.
У случају спровођења осуђених из Посебног одељења, одређује се потребан број запослених на пословима одржавања реда и безбедности, вођа спровођења и превозно средство.
Број запослених из става 1. овог члана одређује се према начину спровођења, броју и личним својствима осуђеног који се спроводи, дужини трајања спровођења, добу дана, природи терена и слично.
Члан 14.
У случају покушаја бекства осуђеног који се спроводи, запослени из члана 13. став 1. овог правилника предузима радње у циљу онемогућавања бекства, на начин и под условима прописаним законом.
Уколико осуђени побегне, запослени из члана 13. став 1. овог правилника о бекству осуђеног обавештава начелника Посебног одељења, као и најближи подручни орган полиције и пружа потребне податке о одбеглом лицу.
Члан 15.
У циљу провере стања безбедности у Посебном одељењу и извршења послова одржавања реда и безбедности, може се наредити приправност запослених на пословима одржавања реда и безбедности, а по потреби и узбуна.
За време приправности сви запослени или одређени број запослених на пословима одржавања реда и безбедности који тренутно не обављају те послове и који се налазе у просторијима Посебног одељења, односно у просторијама намењеним за смештај запослених на пословима одржавања реда и безбедности, треба да буду спремни за извршење задатака.
Приправност се наређује у случају сазнања да може доћи или је дошло до већих нереда, бекства, елементарних непогода и у другим сличним случајевима.
Члан 16.
Овај правилник ступа на снагу наредног дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”.

Број 110-00-2/2010-03
У Београду, 21. маја 2010. године
Министар,
Снежана Маловић, 
с.р.

