


	
	Zakon



	
			На основу члана 167. Царинског закона („Службени гласник РС”, број 95/18), 
			Министар финансија доноси
			ПРАВИЛНИК
			о начину узимања узорака робе од стране царинског органа 
			"Службени гласник РС", број 42 од 14. јуна 2019.
			Члан 1.
			Овим правилником прописује се начин узимања узорака робе и одређују методе анализе узорака од стране царинског органа. 
			 Узимање узорака је радња којом се за укупну масу робе која је предмет анализе одређује репрезентативни узорак који се може анализирати или на други одговарајући начин испитати у лабораторији.
			Узимање узорака укључује и проверу свих података о роби који су доступни царинском органу, садржаних у документацији којом располаже декларант (фактура, техничка документација, сертификати, произвођачка спецификација и сл.) и другим доступним изворима (интернет, електронске базе или сл.). 
			Члан 2.
			Узорци робе узимају се ако, ради утврђивања врсте и каквоће робе у царинском поступку, треба извршити  анализу или детаљно испитивање. 
			Уз узорак робе обавезно се узима техничка документација (проспекти, упутства, сертификати, атести или сл.) која садржи податке о саставу, физичким карактеристикама и другим својствима робе, неопходним за утврђивање њене врсте и каквоће.
			Члан 3.
			Узорке узима царински орган. 
			Ако царински орган одлучи да узме узорке, о томе обавештава декларанта или његовог царинског заступника. 
			Царински орган сам узима узорке, а може да захтева да узорке узме декларант или да затражи од стручних лица да узму узорке, под његовим надзором. 
			Члан 4. 
			Царински орган узима, по правилу два узорка у количинама наведеним у Прилогу 1, који је одштампан уз овај правилник и чини његов саставни део. 
			Члан 5.
			Овлашћени царински службеник утврђену количину робе, узету као узорак, означава на амбалажи узорка и уноси у записник о узимању узорака (у даљем тексту: записник), који саставља у три примерка, према обрасцу из Прилога 2, који је одштампан уз овај правилник и чини његов саставни део. 
			Сваки узорак робе мора да буде правилно означен трговачким називом који је наведен у фактури или другим ознакама које омогућавају утврђивање њене истоветности. 
			Подаци о маси робе и димензијама облика у којем се роба испоручује обавезно се наводе у записнику. 
			Узорци робе припремљене у паковањима за продају на мало узимају се у оригиналном паковању и то мора бити наведено у записнику, а ако се ради о узорцима робе која није припремљена за продају на мало, обавезно се наводе подаци са паковања, ако постоје.  
			За узорке робе која се сматра опасном материјом, уз записник који је намењен царинској лабораторији мора бити приложен примерак упутства за сигурну употребу. 
			Члан 6.
			За робу која би се при узимању узорка могла оштетити, ако би се узорци узимали на месту царинског прегледа (нпр. стерилна роба, роба осетљива на светлост, влагу и др.), царинарница којој је роба допремљена може да одобри да се узорци узму уз присуство овлашћеног царинског службеника царинарнице надлежне према месту узимања узорака,  у простору декларанта или другом одговарајућем простору.
			Члан 7.
			Декларант или лице које он одреди да присуствује узимању узорака дужан је да пружи царинском органу потребну помоћ при узимању узорака. 
			Ако декларант одбије да присуствује узимању узорака или не пружи неопходну помоћ у складу са захтевом царинског органа, царински орган одређује рок у коме декларант мора присуствовати или пружити помоћ.
			Ако декларант није испунио захтев царинског органа до истека рока из става 2. овог члана, царински орган приступа узимању узорака, на ризик и о трошку декларанта.
			Члан 8.
			Царински орган узети узорак пакује у амбалажу (посуде, вреће, флаше, омоти и сл.) која мора одговарати својствима робе, као и захтевима за њено чување и транспорт. Овлашћени царински службеник обезбеђује сваки узорак од непрописног руковања затварањем и означавањем којим се онемогућава неовлашћено или неприкладно руковање пакованим узорком.  
			Техничка документација из члана 2. став 2. овог правилника оверава се службеним печатом.
			Ако декларант не располаже одговарајућом техничком документацијом, царински орган декларанту одређује рок од пет дана да поднесе ту документацију.
			Члан 9.
			Количине робе узете за узорке не одузимају се од количине робе пријављене у декларацији. 
			Царински орган може, у случају провере декларације за поступак извоза или декларације за поступак пасивног оплемењивања, да одобри декларанту, ако то допуштају околности, да количину робе узету за узорак, надокнади идентичном робом.
			Члан 10.
			Овлашћени царински службеник на узете узорке ставља налепницу за узорке, према обрасцу из Прилога 3, који је одштампан уз овај правилник и чини његов саставни део. 
			Царински орган, по окончању поступка узимања и обележавања узорака, један примерак записника предаје декларанту, један заједно са узорком задржава, а један заједно са узорком, доставља царинској лабораторији. 
			Ако царинска лабораторија не може да изврши анализу или детаљно испитивање робе, узорак упућује другој лабораторији уз навођење метода за анализу. 
			Управа царина одређује која ће се метода за анализу узорака из закона којим се уређује царинска тарифа, из уредбе којом се усклађује номенклатура Царинске тарифе и из Допунског коментара Комбиноване номенклатуре Европске уније применити.
			Члан 11.
			После извршеног испитивања узорака, царинска лабораторија израђује лабораторијски извештај о роби. 
			Лабораторијски извештај садржи опис робе, податке о саставу робе, односно параметре битне за њено сврставање по Царинској тарифи. 
			Царински орган лабораторијски извештај о роби доставља декларанту најкасније у року од 60 дана. 
			Декларант се може изјаснити у вези са лабораторијским извештајем о роби у року од пет дана од дана пријема лабораторијског извештаја и затражити да се испитивање узорка изврши код друге лабораторије (накнадна анализа). 
			Накнадна анализа је физичко-хемијско испитивање параметара наведених у лабораторијском извештају о роби по методи коју одреди Управа царина. 
			Царинска лабораторија одређује лабораторију која ће извршити накнадну анализу  и надзире поступак спровођења накнадне анализе. 
			Ако је основну анализу или детаљно испитивање робе извршила друга лабораторија из члана 10. овог правилника, спровођење накнадне анализе може се затражити и по службеној дужности. 
			Трошкове накнадне анализе сноси  декларант, осим у случају спровођења накнадне анализе по службеној дужности. 
			Члан 12.
			Узети узорци се враћају декларанту на његов захтев, осим:
			1) ако су узорци уништени приликом анализе или испитивања;
			2) ако узорке треба да задржи царински орган у следеће сврхе:
			(1) даљег испитивања,
			(2) жалбеног или судског поступка. 
			Ако декларант не поднесе захтев за враћање узорака, царински орган може захтевати од декларанта да преузме преостале узорке или предузети мере у складу са чланом 172. став 1. тачка 3) Царинског закона. 
			За узорке који су опасни по животну средину или су токсични, царинарница обавештава декларанта који је дужан да их преузме.
			Члан 13.
			Даном почетка примене овог правилника престаје да важи Правилник о начину узимања узорака робе од стране царинског органа („Службени гласник РС”, бр. 96/10 и 52/12).
			Члан 14.
			Овај правилник ступа на снагу наредног дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, а примењује се од 17. јуна 2019. године.
			Број 110-00-00348/2019-17
			У Београду, 10. јуна 2019. године
			Министар,
			Синиша Мали, с.р.
			Прилози
			Прилог 1 -
			
			Најмања количина узорка
			Прилог 2 -
			
			Записник о узимању узорака
			Прилог 3 -
			
			Налепница за узорке
	

