


	
	Zakon


	
			На основу члана 28. Закона о царинској служби („Службени гласник РС”, број 95/18), на предлог директора Управе царина,
			Министар финансија доноси
			ПРАВИЛНИК
			о условима и начину ношења оружја и муниције царинских службеника
			"Службени гласник РС", број 53 од 24. јула 2019.
			Члан 1.
			Овим правилником прописују се услови и начин ношења оружја и муниције овлашћених царинских службеника. 
			Члан 2.
			Службено оружје царинског службеника је пиштољ калибра 9 mm ПАРА, као и пиштољ калибра 45 АУТО.
			Члан 3.
			На предлог руководиоца унутрашње организационе јединице, директор Управе царина одређује царинске службенике који раде на пословима сузбијања кријумчарења, обавештајним пословима и пословима унутрашње контроле и који могу да носе оружје и муницију, упућује их на обуку и доноси решење о задужењу службеним оружјем.
			Члан 4.
			Царински службеник мора бити психофизички способан и посебно оспособљен за ношење и употребу ватреног оружја. 
			Контрола оспособљености и контрола психофизичких способности царинских службеника за ношење и употребу ватреног оружја обавља се најмање једном годишње. 
			Члан 5.
			Ако престане потреба да овлашћени царински службеник буде задужен оружјем, или уколико престане да испуњава услове за задужење службеног оружја, на предлог руководиоца унутрашње организационе јединице у којој је царински службеник распоређен, директор доноси решење о раздужењу службеног оружја и муниције. 
			Члан 6.
			Царински службеник, лично се задужује службеним оружјем и комплетом муниције од 25 метака у калибру задуженог пиштоља. 
			Оружје и муниција, задужени у складу са овим правилником, морају се пажљиво чувати и одржавати тако да се могу увек безбедно и успешно употребити. 
			Члан 7.
			Царински службеник који је задужен службеним оружјем и муницијом може носити оружје и муницију у току радног времена за време обављања послова и задатака на које је распоређен, а ван радног времена само по налогу непосредног руководиоца.
			Царински службеник мора да чува службено оружје обезбеђено и на местима подобним да спрече приступ оружју од стране неовлашћених лица, и не сме га остављати на јавно доступним местима, у службеним или приватним просторима или у возилима, без надзора и контроле. 
			Члан 8.
			Царински службеник који обавља послове у службеној одећи, службено оружје носи на опасачу у одговарајућој службеној футроли, закочено, обезбеђено, без метка у цеви. 
			Резервни оквир са муницијом носи на опасачу у одговарајућој службеној футроли, обезбеђено. 
			Царински службеник који обавља послове у цивилном оделу, носи службено оружје и муницију скривено, обезбеђено, закочено и без метка у цеви, и на јавном месту службено оружје не сме чинити видљивим другим лицима, нити сме носити оружје на начин који изазива узнемиравање других лица.
			Члан 9.
			Даном ступања на снагу овог правилника престаје да важи Правилник о условима и начину ношења оружја и муниције овлашћених царинских службеника („Службени гласник РС”, број 95/09). 
			Члан 10.
			Овај правилник ступа на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”. 
			Број 110-00-00362/2019-08
			У Београду, 12. јула 2019. године
			Министар,
			Синиша Мали, с.р.
	

