
	Редакцијски пречишћен текст


На основу члана 25. став 2, члана 25а став 2, члана 45. став 5, члана 50е став 1, члана 50ж, члана 54, члана 56. став 5, члана 61. став 3, члана 62. став 4. и члана 63. став 4. Закона о порезу на добит правних лица („Службени гласник РС”, бр. 25/01, 80/02, 80/02 – др. закон, 43/03, 84/04 и 18/10),
Министар финансија доноси


ПРАВИЛНИК

о садржају пореског биланса и другим питањима од значаја за начин утврђивања пореза на добит правних лица

"Службени гласник РС", бр. 99 од 27. децембра 2010, 
8 од 11. фебруара 2011,
13 од 24. фебруара 2012, 8 од 25. 
јануара 2013, 20 од 21. фебруара 2014 - 
др. правилник

НАПОМЕНА ИЗДАВАЧА: Правилник је престао да важи даном ступања на снагу 
Правилника о
садржају пореског биланса и другим питањима од 
значаја за начин утврђивања пореза на добит правних лица ("Службени гласник РС", 
број 20/2014), односно 22. фебруара 2014. године, осим одредаба члана 4. 
које престају да важе 31. децембра 2017. године, члана 8. које престају да важе 
31. децембра 2022. године и члана 10. које престају да важе 31. 
децембра 2016. године (види члан 12. Правилника - 20/2014-13)

Чл. 1. до 3.
Престали су да важе (види члан 12. Правилника - 20/2014-13)
3. Начин исказивања прихода и расхода концесионара
Чл. 4. до 7.
Престали су да важе (види члан 12. Правилника - 20/2014-13)
Члан 8.
Начин умањења обрачунатог пореза код улагања у основна средства за обављање претежне делатности и делатности уписаних у оснивачки акт обвезника, односно наведених у другом акту обвезника, којим се одређују делатности које обвезник обавља, за обвезника разврстаног у једну од делатности, у складу са чланом 48а Закона, исказује се на Обрасцу ПК 1 – Порески кредит за улагања у основна средства у одређене делатности за период од ____ до _____ 201_. године, који је одштампан уз овај правилник и чини његов саставни део.
У образац ПК 1 уносе се следећи подаци:
1) под редним бројем 1. – укупан износ улагања у основна средства која су плаћена у текућој години, односно у периоду израде пореског биланса;
2) под редним бројем 2. – износ улагања у опрему плаћену у текућем пореском периоду, а која је била у употреби на територији Републике Србије;
3) под редним бројем 3. – износ улагања извршених у текућем пореском периоду у основна средства за која се признаје право на порески кредит, изражен као разлика износа са ред. бр. 1. и 2;
4) под редним бројем 4. – износ пореског кредита обрачунатог у пореском периоду, у висини од 80% извршених улагања, који се у истом пореском периоду може искористити до висине обрачунатог пореза, а неискоришћени део овог пореског кредита може се пренети на рачун пореза на добит из будућих обрачунских периода, у складу са чланом 48а став 1. Закона;
5) под редним бројем 5. – износ пореског кредита који се користи у текућем пореском периоду, у складу са чланом 48а став 3. Закона;
6) под редним бројем 6. – неискоришћени део пореског кредита из текућег пореског периода, који се преноси на рачун пореза на добит из будућих обрачунских периода, у складу са чланом 48а став 3. Закона, исказан као разлика износа са ред. бр. 4 и 5;
7) под редним бројем 7. – неискоришћени део пореског кредита из ранијих година, који се преноси на рачун пореза на добит из будућих обрачунских периода, у складу са чланом 48а став 3. Закона;
8) под редним бројем 8. – износ за који се врши корекција неискоришћеног дела пореског кредита из ранијих година, услед отуђења основних средстава извршеним у складу са чланом 48. ст. 6. и 7. Закона, односно у случају губитка права на порески кредит сходно члану 48. став 8. Закона, а у вези са чланом 48а став 4. Закона;
9) под редним бројем 9. – неискоришћени део пореског кредита из ранијих година, који се који се, после корекције услед отуђења основних средстава, односно услед губитка права на порески кредит,*преноси на рачун будућих обрачунских периода по редоследу улагања у складу са чланом 48а став 3. Закона, исказан као разлика износа са ред. бр. 7 и 8;
10) под редним бројем 10. – неискоришћени део пореског кредита из ранијих година који се користи у текућој години;
11) под редним бројем 11. – неискоришћени део пореског кредита из ранијих година, који се преноси на рачун будућих обрачунских периода, исказан као разлика износа са ред. бр. 9 и 10;
12) под редним бројем 12. – укупни порески кредит који се користи у текућем пореском периоду, исказан као збир пореског кредита текуће године и пренетих пореских кредита из ранијих година по редоследу улагања, у складу са чланом 48а став 3. Закона;
13) под редним бројем 13. – неискоришћени део пореског кредита који се преноси на рачун пореза на добит из будућих обрачунских периода, исказан као збир неискоришћеног пореског кредита текуће године и пренетог пореског кредита из ранијих година исказан као збир износа са ред. бр. 6. и 11.
*Службени гласник РС, број 8/2011

Чл. 9. до 17..
Престали су да важе (види члан 12. Правилника - 20/2014-13)

Број 110-00-573/2010-04
У Београду, 21. 
децембра 2010. године
Министар,
др 
Диана Драгутиновић, с.р. 



ОДРЕДБЕ КОЈЕ НИСУ УНЕТЕ У "ПРЕЧИШЋЕН ТЕКСТ" ПРАВИЛНИКА


Правилник о 
изменама и допунама Правилника о садржају пореског биланса и другим питањима од 
значаја за начин утврђивања пореза на добит правних лица: "Службени гласник РС", 
број 13/2012-60
Члан 4.
Одредбе овог правилника примењују се на утврђивање и обрачунавање 
опорезиве добити и исказивање података у пореском билансу почев за 2011. годину.
Члан 5. 
Овај правилник ступа на снагу наредног дана од дана објављивања у 
„Службеном гласнику Републике Србије”.


Листа образаца:

Образац ДК – Добит од предмета 
концесије за период од ____ до ____ 201_. године
Образац ПК 1 – Порески 
кредит за улагања у основна средства у одређене делатности за период од ____
до 
_____ 201_. године
Образац СУ 2 – Сразмерни 
износ улагања за период од ____ до _____ 201_. године

