


	
	Zakon


	
			На основу члана 114. став 3. Закона о накнадама за коришћење јавних добара (,,Службени гласник РСˮ, број 95/18), 
			Министар заштите животне средине доноси
			ПРАВИЛНИК
			о садржини обрасца за утврђивање накнаде за сакупљање, коришћење и промет заштићених врста дивље флоре, фауне и гљива
			"Службени гласник РС", број 29 од 19. априла 2019.
			Члан 1.
			Овим правилником ближе се прописује садржина обрасца за утврђивање накнаде за сакупљање, коришћење и промет заштићених врста дивље флоре, фауне и гљива. 
			Члан 2.
			Садржина обрасца за утврђивање накнаде за сакупљање, коришћење и промет заштићених врста дивље флоре, фауне и гљива дата је на обрасцу – Образац за утврђивање накнаде за сакупљање, коришћење и промет заштићених врста дивље флоре, фауне и гљива, који је одштампан уз овај правилник и чини његов саставни део. 
			Члан 3.
			Овај правилник ступа на снагу осмог дана од дана објављивања у ,,Службеном гласнику Републике Србијеˮ.
			Број 110-00-19/2019-04
			У Београду, 5. априла 2019. годинe 
			Министар,
			Горан Триван, с.р.
			ОБРАЗАЦ
			ОБРАЗАЦ ЗА УТВРЂИВАЊЕ НАКНАДЕ ЗА САКУПЉАЊЕ, КОРИШЋЕЊЕ И ПРОМЕТ ЗАШТИЋЕНИХ ВРСТА ДИВЉЕ ФЛОРЕ, ФАУНЕ И ГЉИВА
			1. Подаци о подносиоцу захтева
			
				
					
					
				
				
					
						
							Назив подносиоца захтева 
						
						
							
						
					
					
						
							Одговорно лице 
						
						
					
					
						
							Адреса
						
						
							
						
					
					
						
							Oпштина
						
						
							
						
					
					
						
							Meсто
						
						
							
						
					
					
						
							Поштански број
						
						
							
						
					
					
						
							Телефон/факс
						
						
							
						
					
					
						
							E-mail
						
						
							
						
					
				
			
			2. Подаци о заштићеним врстама које се сакупљају из природе
			
				
					
					
					
					
					
					
					
				
				
					
						
							Редни
							број
						
						
							Латински назив врсте флоре/фауне
						
						
							Народни назив врсте
						
						
							Укупна количина врсте у свежем (непрерађеном стању) kg/јединки (ком.)
						
						
							основица накнаде за сакупљање kg/јединки (ком.)
						
						
							Основица накнаде/укупна количина врсте
							kg/дин. 
						
						
							Износ накнаде 10% од укупне количине врсте kg/дин.
						
					
					
						
							1.
						
						
						
						
						
						
						
					
					
						
							2.
						
						
						
						
						
						
						
					
					
						
							3.
						
						
						
						
						
						
						
					
					
						
						
						
						
						
						
						
					
					
						
						
						
						
						
						
						
					
					
						
						
						
						
						
						
						
					
					
						
						
						
						
						
						
						
					
					
						
						
						
						
						
						
						
					
					
						
							Укупна накнада
						
						
						
					
				
			
	

