


	
	Zakon



	
			На основу члана 60. став 4. и члана 66. став 10. Закона о накнадама за коришћење јавних добара („Службени гласник РС”, број 95/18),
			Министар пољопривреде, шумарства и водопривреде доноси
			ПРАВИЛНИК
			о садржини обрасца за обрачун накнаде за коришћење дрвета и обрасца за вођење евиденције о коришћењу шумског земљишта у државној својини у нешумске намене и утврђеној накнади
			"Службени гласник РС", број 18 од 15. марта 2019.
			Члан 1.
			Овим правилником ближе се прописује садржина обрасца за обрачун накнаде за коришћење дрвета и обрасца за вођење евиденције о коришћењу шумског земљишта у државној својини у нешумске намене и утврђеној накнади.
			Члан 2.
			Накнада за коришћење дрвета обрачунава се за месечни период на Обрасцу 1 – Обрачун накнаде за коришћење дрвета за месец ________________20__. године, који је одштампан уз овај правилник и чини његов саставни део (у даљем тексту: Образац 1).
			Образац 1 нарочито садржи: назив корисника, односно сопственика шума који обрачунава износ накнаде за коришћење дрвета; месец и годину за који се врши обрачун накнаде; територију општине на којој је дрво посечено; врсту дрвета; врсту сортимента; количину у m³; јединичну цену према ценовнику корисника шума на шумском камионском путу у дин./m³; укупну вредност основице за обрачун накнаде; износ обрачунате накнаде (3% од основице); име и презиме лица које је унело податке и потпис одговорног лица.
			Члан 3.
			Евиденција о коришћењу шумског земљишта у државној својини у нешумске намене и утврђеној накнади води се на Обрасцу 2 – Евиденција о коришћењу шумског земљишта у државној својини у нешумске намене и утврђеној накнади за месец ___________________20__. године, који је одштампан уз овај правилник и чини његов саставни део (у даљем тексту: Образац 2).
			Образац 2 нарочито садржи: назив корисника шума; месец и годину за који се доставља евиденција; шифру намене за коју је закључен уговор или донето решење о коришћењу шумског земиљшта у нешумске намене, која се формира од два броја између којих је тачка, на основу Прилога 3. Закона о накнадама за коришћење јавних добара (први број је број табеле из Прилога 3, а други број је редни број намене из те табеле); име и презиме, односно пословно име предузетника или правног лица које је обвезник плаћања накнаде; ПИБ предузетника или правног лица које је обвезник плаћања накнаде; број уговора о коришћењу шумског земљишта у нешумске намене; датум закључења уговора о коришћењу шумског земљишта у нешумске намене; период коришћења шумског земљишта у нешумске намене; број решења којим је утврђена висина накнаде за коришћење шумског земљишта у нешумске намене; датум доношења решења;  подаци о основици из Прилога 3. Закона о накандама за коришћење јавних добара (јединица мере и вредност по јединици мере); површина земљишта која се користи у нешумске намене, односно обим (дужина, број комада и сл.); локација земљишта које се користи у нешумске намене (газдинска јединица, одељење/одсек, или КО и бр. кат. парцеле) и укупан износ обрачунате накнаде.
			Члан 4.
			Образац 1 и Образац 2 попуњавају се у Excel формату и достављају електронски и у писаној форми министарству надлежном за послове шумарства, односно надлежном органу аутономне покрајине, у складу са законом којим се уређују накнаде за коришћење јавних добара. 
			Члан 5.
			Овај правилник ступа на снагу наредног дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”.
			Број 110-00-00015/2019-09
			У Београду, 6. марта 2019. године
			Министар,
			Бранислав Недимовић, с.р.
			Прилози
			
			Образац 1 - Обрачун накнаде за коришћење дрвета 
			за месец ________________20__. године
			
			Образац 2 - Евиденција о коришћењу шумског земљишта у државној 
			својини у нешумске намене и утврђеној накнади за месец 
			___________________20__. године
	

