


	
	Zakon


	
			На основу члана 96. Закона о буџетском систему („Службени гласник РС”, бр. 54/09, 73/10, 101/10, 101/11, 93/12, 62/13, 63/13 – испрaвка, 108/13, 142/14, 68/15 – др. закон, 103/15, 99/16, 113/17, 95/18 и 31/19),
			Министар финансија доноси 
			ПРАВИЛНИК
			о Плану подрачуна консолидованог рачуна трезора
			"Службени гласник РС", број 50 од 12. јула 2019.
			1. Основне одредбе
			Члан 1.
			Овим правилником прописује се План подрачуна консолидованог рачуна трезора (у даљем тексту: План подрачуна) на којима се воде динарска и девизна средства корисника јавних средстава (у даљем тексту: КЈС), као и правних лица и других субјеката који не припадају јавном сектору, а којима се врши пренос средстава из буџета, преко којих се извршавају и евидентирају платне трансакције и воде се код Министарства финансија – Управе за трезор (у даљем тексту: Управа). 
			План подрачуна одштампан је уз овај правилник и чини његов саставни део.
			2. Структура броја подрачуна
			Члан 2.
			Број подрачуна састоји се од три нумеричке ознаке у низу, и то:
			1) 840 – троцифрени јединствени идентификациони број Управе код Народне банке Србије – као пружаоца платних услуга;
			2) тринаестоцифрени број којим се идентификују и класификују имаоци рачуна и њихова средства, тако да последња три броја представљају групу подрачуна из Плана подрачуна, а испред њих, без одвајања, редни број подрачуна – индивидуална партија, коју додељује Управа;
			3) двоцифрени контролни број по међународном стандарду ISO – 7064, MODUL 97.
			3. Подрачуни консолидованог рачуна трезора
			Члан 3.
			На подрачунима консолидованог рачуна трезора (у даљем тексту: КРТ) евидентирају се:
			1) динарска средства готовине;
			2) динарска и девизна средства пласмана;
			3) динарска средстава извршења принудне наплате;
			4) динарска и девизна средстава обрачунских и привремених подрачуна;
			5) динарска и девизна средстава КЈС који су укључени у КРТ;
			6) динарска и девизна средства за посебне намене; 
			7) динарска и девизна средстава осталих подрачуна; 
			8) динарска средстава на рачунима за уплату јавних прихода, евиденционим рачунима и рачунима за обједињену наплату прихода;
			9) динарска средства за исплату плата;
			10) динарска и девизна средстава ванбилансне евиденције.
			4. Групе подрачуна
			Члан 4.
			Група подрачуна 100 – Готовина у трезору – благајни, евидентира се промет и стање готовине у трезору, односно благајни организационе јединице Управе. 
			Група подрачуна 101 – Издвојена средства за готовинске исплате физичким лицима, евидентирају се издвојена средства за готовинске исплате физичким лицима у организационој јединици Управе, по основу решења надлежног органа.
			Група подрачуна 104 – Исплаћене вредноснице, евидентира се промет и стање исплаћених вредносница у организационој јединици Управе.
			Група подрачуна 105 – Чекови примљени од физичких лица, евидентирају се чекови примљени од физичких лица по основу плаћања која они изврше на благајни организационе јединице Управе. 
			Група подрачуна 106 – Платне картице, евидентирају се плаћања физичких лица извршена платном картицом у организационим јединицама Управе.
			Група подрачуна 116 – Готовина на путу – дотација организационој јединици Управе, евидeнтира се промет и стање готовине по основу дотација између организационих јединица Управе.
			Група подрачуна 117 – Готовина на путу – сувишак организационој јединици Управе, евидентира се промет и стање готовине по основу сувишка између организационих јединица Управе. 
			Члан 5.
			Група подрачуна 210 – Пласмани банкама – опозиви депозити, евидентира се промет и стање динарских средстава која трезор пласира, односно преноси банкама као опозиве депозите. 
			Група подрачуна 211 – Интерни пласмани – позајмице, евидентира се промет и стање динарских средстава која трезор пласира, односно преноси буџету, као позајмицу за текућу ликвидност у оквиру истог трезора.
			Група подрачуна 212 – Пласмани дати другим трезорима, евидентира се промет и стање динарских средстава која трезор пласира, односно преноси другим трезорима.
			Група подрачуна 213 – Пласмани банкама – орочени депозити, евидентира се промет и стање динарских средстава која трезор орочава, односно преноси банкама као орочене депозите. 
			Група подрачуна 215 – Пласмани у хартије од вредности, евидентира се промет и стање динарских средстава која трезор пласира у хартије од вредности.
			Група подрачуна 219 – Остали пласмани, евидентира се промет и стање динарских средстава по основу осталих пласмана која врши трезор у складу са прописима.
			Група подрачуна 220 – Пласмани примљени од других трезора, евидентира се промет и стање динарских средстава која трезор прима од других трезора.
			Група подрачуна 230 – Девизни пласмани банкама – опозиви депозити, евидентира се промет и стање девизних средстава која трезор пласира, односно преноси банкама као опозиве депозите.
			Група подрачуна 233 – Девизни пласмани банкама – орочени депозити, евидентира се промет и стање девизних средстава која трезор орочава, односно преноси банкама као орочене депозите. 
			Група подрачуна 235 – Девизни пласмани у хартије од вредности, евидентира се промет и стање девизних средстава која трезор пласира у хартије од вредности.
			Група подрачуна 239 – Девизни остали пласмани, евидентира се промет и стање девизних средстава по основу осталих пласмана која врши трезор у складу са прописима.
			Члан 6.
			Група подрачуна 320 – Извршење принудне наплате корисника буџетских средстава Републике Србије, евидентирају се средства за извршење принудне наплате корисника буџетских средстава Републике Србије који плаћање врше преко рачуна за извршење буџета Републике Србије кроз систем извршења буџета Републике Србије.
			Група подрачуна 340 – Извршење принудне наплате корисника буџетских средстава локалне власти, евидентирају се средства за извршење принудне наплате корисника буџетских средстава локалне власти који плаћање врше преко рачуна извршења буџета локалне власти.
			Члан 7.
			Група подрачуна 505 – Консолидовани рачун трезора, отвара се за трезор Републике Србије и трезоре локалне власти, преко кога се евидентира промет и стање средстава на подрачунима трезора, посебно за динарска и посебно за девизна средства и обезбеђују се консолидовани подаци о укупном промету и укупном стању средстава на подрачунима трезора.
			Група подрачуна 516 – Клириншки рачун за чекове, евидентира се клиринг чекова којe прими Управа ради њихове наплате путем међубанкарског обрачуна чекова по текућим рачунима грађана.
			Група подрачуна 517 – Клириншки рачун Управе, као помоћни обрачунски рачун Управе, евидентира се динарски платни промет између Управе и банака, обрачунат путем нето обрачуна у Клиринг систему Народне банке Србије. 
			Група подрачуна 519 – Обрaчунски рачун Управе, евидентира се динарски и девизни платни промет између Управе и банака, који је обрачунат преко КРТ у Народној банци Србије.
			Група подрачуна 520 – Обрачунски рачун Управе у IPS НБС систему, евидентира се динарски платни промет између Управе и банака у систему за инстант плаћања (IPS НБС систем).
			Група подрачуна 546 – Послати налози одобрења, евидентирају се налози одобрења послати банкама, за динарска и девизна средства.
			Група подрачуна 547 – Послати налози задужења, евидентирају се налози задужења послати банкама за динарска средства (чекови грађана).
			Група подрачуна 556 – Примљени налози одобрења, евидентирају се налози одобрења примљени од банака за динарска и девизна средства.
			Група подрачуна 557 – Примљени налози задужења, евидентирају се налози задужења примљени од банака за динарска средства.
			Група подрачуна 571 – Привремени рачуни, евидентирају се налози динарских средстава који се не могу извршити на одговарајући подрачун до обезбеђивања услова за њихово извршавање.
			Група подрачуна 572 – Обрачун готовине са Народном банком Србије, евидентира се обрачун готовине динарских средстава, коју организациона јединица Управе прими од Народне банке Србије, односно преда Народној банци Србије.
			Група подрачуна 573 – Рачун за евидентирање налога враћених банкама, евидентирају се налози динарских средстава који се не могу извршити на одговарајући рачун и као погрешни налози враћају се банци. 
			Група подрачуна 574 – Обрачун готовине са банкама, евидентира се промет и стање готовине динарских средстава коју организациона јединица Управе преда банци или преузме од банке, по основу уступања готовине, у складу са прописима.
			Група подрачуна 581 – Девизни привремени рачуни, евидентирају се налози девизних средстава који се не могу извршити на одговарајући подрачун до обезбеђивања услова за њихово извршавање. 
			Група подрачуна 585 – Интерни обрачун девизних средстава, евидентирају се промене девизних средстава на подрачунима приликом задужења, односно одобрења подрачуна код конверзије из једне у другу валуту.
			Члан 8.
			Група подрачуна 620 – Подрачун извршењa буџета Републике Србије, преко којег се извршавају и евидентирају динарске платне трансакције која се односе на буџетска средства Републике Србије.
			Група подрачуна 621 – Подрачуни за редовно пословање КЈС који су у надлежности директних корисника буџетских средстава Републике Србије, преко којих се извршавају и евидентирају динарске платне трансакције.
			Група подрачуна 624 – Подрачуни фондова Републике Србије, преко којих се извршавају и евидентирају динарске платне трансакције.
			Група подрачуна 627 – Подрачуни за сопствене приходе КЈС који су у надлежности директних корисника буџетских средстава Републике Србије, преко којих се извршавају и евидентирају динарске платне трансакције.
			Група подрачуна 630 – Девизни подрачун извршењa буџета Републике Србије, преко којег се евидентирају девизна средства извршења буџета Републике Србије.
			Група подрачуна 640 – Подрачуни извршења буџета аутономне покрајине и јединице локалне самоуправе, преко којих се извршавају и евидентирају динарске платне трансакције.
			Група подрачуна 641 – Подрачуни за редовно пословање КЈС који су у надлежности директних корисника буџетских средстава аутономне покрајине и јединице локалне самоуправе,  преко којих се извршавају и евидентирају динарске платне трансакције.
			Група подрачуна 644 – Подрачуни фондова аутономне покрајине и јединице локалне самоуправе, преко којих се извршавају и евидентирају динарске платне трансакције.
			Група подрачуна 645 – Подрачуни за редовно пословање месних заједница, преко којих се извршавају и евидентирају динарске платне трансакције.
			Група подрачуна 647 – Подрачуни за сопствене приходе КЈС који су у надлежности директних корисника буџетских средстава аутономне покрајине и јединице локалне самоуправе, преко којих се извршавају и евидентирају динарске платне трансакције.
			Група подрачуна 650 – Подрачуни за редовно пословање Републичког фонда за здравствено осигурање и организационих јединица у његовом саставу, као и Фонда за социјално осигурање војних осигураника, преко којих се извршавају и евидентирају динарске платне трансакције.
			Група подрачуна 652 – Подрачуни за редовно пословање Републичког фонда за пензијско и инвалидско осигурање и организационих јединица у његовом саставу, преко којих се извршавају и евидентирају динарске платне трансакције.
			Група подрачуна 654 – Подрачуни за редовно пословање Националне службе за запошљавање и организационих јединица у њеном саставу, преко којих се извршавају и евидентирају динарске платне трансакције.
			Група подрачуна 657 – Подрачуни сопствених прихода организација за обавезно социјално осигурање и организационих јединица у њиховом саставу, преко којих се извршавају и евидентирају динарске платне трансакције.
			Група подрачуна 660 – Подрачуни за редовно пословање установа и других правних лица из области образовања и научноистраживачке делатности, преко којих се извршавају и евидентирају динарске платне трансакције.
			Група подрачуна 661 – Подрачуни за редовно пословање установа и других правних лица из области здравствене и социјалне заштите, преко којих се извршавају и евидентирају динарске платне трансакције.
			Група подрачуна 664 – Подрачуни за редовно пословање установа и других правних лица из области других делатности, преко којих се извршавају и евидентирају динарске платне трансакције.
			Група подрачуна 666 – Подрачуни сопствених прихода установа и других правних лица из области образовања и научноистраживачке делатности, преко којих се извршавају и евидентирају динарске платне трансакције.
			Група подрачуна 667 – Подрачуни сопствених прихода установа и других правних лица из области здравствене и социјалне заштите, преко којих се извршавају и евидентирају динарске платне трансакције.
			Група подрачуна 668 – Подрачуни сопствених прихода установа и других правних лица из области других делатности, преко којих се извршавају и евидентирају динарске платне трансакције.
			Члан 9.
			Група подрачуна 721 – Подрачуни за посебне намене корисника буџетских средстава који су укључени у систем извршења буџета Републике Србије, преко којих се извршавају и евидентирају динарске платне трансакције.
			Група подрачуна 723 – Посебни наменски динарски подрачуни осталих КЈС у надлежности директних корисника буџетских средстава Републике Србије, којима се врши пренос средстава из буџета, која се консолидују у оквиру КРТ Републике Србије, преко којих се извршавају и евидентирају динарске платне трансакције.
			Група подрачуна 724 – Подрачуни за посебне намене фондова Републике Србије, преко којих се извршавају и евидентирају динарске платне трансакције.
			Група подрачуна 725 – Подрачуни за суфинансирање програма, односно пројеката Европске уније, преко којих се врше уплате и евидентирају девизна средства у динарској противвредности, директних корисника буџетских средстава који су укључени у систем извршења буџета Републике Србије. 
			Група подрачуна 726 – Збирни подрачуни динарских средстава за измирење обавеза по програму, односно пројекту Европске уније, директних корисника буџетских средстава који су укључени у систем извршења буџета Републике Србије, а чији извори средстава су буџет Републике Србије и Европска унија, преко кога се измирију обавеза по конкретном програму, односно пројекту Европске уније. 
			Група подрачуна 730 – Девизни подрачун за посебне намене извршења буџета Републике Србије, преко којег се евидентирају девизна средстава за посебне намене извршења буџета Републике Србије.
			Група подрачуна 731 – Девизни подрачуни за одређене намене корисника буџетских средстава Републике Србије, који су укључени у систем извршења буџета Републике Србије, преко којих се евидентирају девизна средства за посебне намене корисника буџетских средстава Републике Србије.
			Група подрачуна 734 – Девизни подрачуни фондова Републике Србије, преко којих се евидентирају девизна средства фондова Републике Србије.
			Група подрачуна 740 – Подрачуни за посебне намене извршења буџета аутономне покрајине и јединице локалне самоуправе, преко којих се извршавају и евидентирају динарске платне трансакције.
			Група подрачуна 741 – Подрачуни за посебне намене органа и служби аутономне покрајине и јединице локалне самоуправе, преко којих се извршавају и евидентирају динарске платне трансакције.
			Група подрачуна 743 – Посебни наменски подрачуни осталих КЈС у надлежности директних корисника буџетских средстава аутономне покрајине и локалне самоуправе, којима се врши пренос средстава из буџета, која се консолидују у оквиру КРТ локалне власти, преко којих се извршавају и евидентирају динарске платне трансакције.
			Група подрачуна 744 – Подрачуни за посебне намене фондова аутономне покрајине и јединице локалне самоуправе, преко којих се извршавају и евидентирају динарске платне трансакције.
			Група подрачуна 745 – Подрачуни за посебне намене месних заједница, преко којих се извршавају и евидентирају динарске платне трансакције.
			Група подрачуна 750 – Подрачуни за посебне намене Републичког фонда за здравствено осигурање и организационих јединица у његовом саставу, као и Фонда за социјално осигурање војних осигураника, преко којих се извршавају и евидентирају динарске платне трансакције.
			Група подрачуна 752 – Подрачуни за посебне намене Републичког фонда за пензијско и инвалидско осигурање и организационих јединица у његовом саставу, преко којих се извршавају и евидентирају динарске платне трансакције.
			Група подрачуна 754 – Подрачуни за посебне намене Националне службе за запошљавање и организационих јединица у њеном саставу, преко којих се извршавају и евидентирају динарске платне трансакције.
			Група подрачуна 760 – Подрачуни за посебне намене установа и других правних лица из области образовања и научноистраживачке делатности, преко којих се извршавају и евидентирају динарске платне трансакције.
			Група подрачуна 761 – Подрачуни за посебне намене установа и других правних лица из области здравствене и социјалне заштите, преко којих се извршавају и евидентирају динарске платне трансакције.
			Група подрачуна 763 – Посебни наменски динарски подрачуни правних лица и других субјеката који не припадају јавном сектору, а којима се врши пренос средстава из буџета, која се консолидују у оквиру КРТ локалне власти, преко којих се извршавају и евидентирају динарске платне трансакције.
			Група подрачуна 764 – Подрачуни за посебне намене установа и других правних лица из области других делатности, преко којих се извршавају и евидентирају динарске платне трансакције.
			Група подрачуна 770 – Девизни подрачуни за одређене намене буџета аутономне покрајине и јединице локалне самоуправе, преко којих се евидентира промет и стање девизних средстава извршења буџета.
			Група подрачуна 771 – Девизни подрачуни за одређене намене директних корисника буџетских средстава аутономне покрајине и јединицe локалне самоуправе, преко којих се евидентира промет и стање девизних средстава за одређене намене директних корисника буџетских средстава.
			Група подрачуна 775 – Девизни подрачуни за одређене намене месних заједница, преко којих се евидентира промет и стање девизних средстава за одређене намене.
			Група подрачуна 780 – Девизни подрачуни за одређене намене Републичког фонда за здравствено осигурање и организационих јединица у његовом саставу, као и Фонда за социјално осигурање војних осигураника, преко којих се евидентира промет и стање девизних средстава за одређене намене.
			Група подрачуна 782 – Девизни подрачуни за одређене намене Републичког фонда за пензијско и инвалидско осигурање и организационих јединица у његовом саставу, преко којих се евидентира промет и стање девизних средстава за одређене намене.
			Група подрачуна 784 – Девизни подрачуни за одређене намене Националне службе за запошљавање и организационих јединица у њеном саставу, преко којих се евидентира промет и стање девизних средстава за одређене намене.
			Група подрачуна 790 – Девизни подрачуни за одређене намене установа и других правних лица из области образовања и научноистраживачке делатности, преко којих се евидентира промет и стање девизних средстава за одређене намене.
			Група подрачуна 791 – Девизни подрачуни за одређене намене установа и других правних лица из области здравствене и социјалне заштите, преко којих се евидентира промет и стање девизних средстава за одређене намене.
			Група подрачуна 794 – Девизни подрачуни за одређене намене установа и других правних лица из области других делатности, преко којих се евидентира промет и стање девизних средстава за одређене намене.
			Групе подрачуна: 723, 743 и 763 – посебни наменски динарски подрачуни – отварају се осталим корисницима јавних средстава и правним лицима и другим субјектима који не припадају јавном сектору, а којима се врши пренос средства из буџета. 
			На посебне наменске динарске подрачуне групе 723, 743 и 763, осталих КЈС и правних лица и других субјеката који не припадају јавном сектору, динарска средства преносе се са подрачуна извршења буџета Републике Србије, аутономне покрајине и јединице локалне самоуправе.
			Остали КЈС и правна лица и други субјекти који не припадају јавном сектору, могу да отворе највише два подрачуна из исте групе (723, 743 или 763), и то само у случају да је један од њих предвиђен за средства која су, сагласно закону, изузета од извршења принудне наплате.
			Члан 10.
			Група подрачуна 801 – Подрачуни за стечај и ликвидацију установа и других правних лица, код којих је покренут поступак стечаја или ликвидације, преко којих се извршавају и евидентирају динарске платне трансакције. Отварањем подрачуна ове групе, укидају се сви остали динарски подрачуни корисника који се воде код Управе.
			Група подрачуна 802 – Подрачуни депозита судова и јавних тужилаштава, преко којих се евидентирају привремено издвојена динарска средства на подрачуну, на основу одговарајућег акта суда, односно јавног тужилаштва.
			Група подрачуна 803 – Подрачуни за нераспоређена динарска средства КЈС и других субјеката која се не користе, преко којих се евидентира промет и стање динарских средстава која Управа преноси са подрачуна на коме није било промета дуже од две године и за које се имаоци подрачуна, на захтев Управе, нису изјаснили о потреби даљег вођења тог подрачуна.
			Група подрачуна 804 – Подрачуни других депозита, евидентира се промет и стање динарских средстава пренeтих на ове подрачуне по разним основама, на основу акта корисника средстава, односно надлежног органа. 
			Група подрачуна 806 – Подрачуни пренетих средстава за готовинске исплате, евидентира се промет и стање динарских средстава корисника буџетских средстава који су укључени у систем извршења буџета Републике Србије, на које се врши пренос динарских средстава са рачуна извршења буџета Републике Србије, за готовинску исплату. 
			Група подрачуна 821 – Девизни подрачуни за стечај и ликвидацију установа и других правних лица, преко којих се евидентира промет и стање девизних средстава установа и других правних лица код којих је покренут поступак стечаја или ликвидације. Отварањем подрачуна ове групе, укидају се сви остали девизни подрачуни корисника који се воде код Управе.
			Група подрачуна 822 – Девизни подрачуни депозита судова и јавних тужилаштава, преко којих се евидентирају привремено издвојена девизна средства на подрачуну, на основу одговарајућег акта суда, односно јавног тужилаштва. 
			Група подрачуна 823 – Девизни подрачуни за нераспоређена девизна средства КЈС у КРТ, евидентира се промет и стање девизних средстава која се не користе, а која Управа преноси са подрачуна на коме није било промета дуже од две године и за које се имаоци подрачуна, на захтев Управе, нису изјаснили о потреби даљег вођења тог подрачуна.
			Група подрачуна 824 – Девизни подрачуни других депозита, евидентира се промет и стање девизних средстава пренeтих на ове подрачуне по разним основама, на основу акта корисника средстава, односно надлежног органа. 
			Група подрачуна 830 – Подрачуни за обезбеђење девизних плаћања, преко којих се врши евидентирање девизних средстава обезбеђених куповином девиза из динара, преносом са девизног подрачуна или конверзијом из једне у другу страну валуту за девизно плаћање.
			Група подрачуна 831 – Подрачуни за пренос девизних средстава за готовинске исплате, преко којих се врши евидентирање девизних средстава обезбеђених куповином девиза из динара, преносом са девизног подрачуна или конверзијом из једне у другу страну валуту, за исплату ефективног страног новца код Народне банке Србије.
			Група подрачуна 832 – Подрачуни за обезбеђење девизних плаћања по посебним прописима, преко којих се врши евидентирање девизних средстава обезбеђених куповином девиза из динара за девизна плаћања по посебним прописима.
			Група подрачуна 834 – Подрачуни за евидентирање повраћаја девизне дознаке када су средства обезбеђена из динара, преко којих се врши евидентирање повраћаја девизне дознаке из иностранства.
			Група подрачуна 843 – Рачуни за уплату јавних прихода, као подрачуни КРТ, на које се уплаћују јавни приходи и примања, и чија средства се распоређују у буџет Републике Србије, односно буџет локалне власти, организaцијама за обавезно социјално осигурање и другим корисницима који су укључени у КРТ. 
			Група подрачуна 845 – Евиденциони рачуни прихода органа и других корисника средстава који су укључени у КРТ, на које се уплаћују и евидентирају приходи које остварују органи Републике Србије, органи локалне власти и други корисници средстава, који имају карактер јавних прихода. На ове рачуне уплаћују се и евидентирају приходи које остварују јавне агенције и друга регулаторна тела, који имају карактер сопствених прихода. 
			Наплаћени јавни приходи са подрачуна 845 преносе се на рачуне за уплату јавних прихода 843, осим наплаћених сопствених прихода јавних агенција и других регулаторних тела која се преносе на њихове подрачуне сопствених прихода. 
			Група подрачуна 848 – Рачуни за обједињену наплату прихода за одређене намене на основу електронске пријаве, на које се уплаћују обједињено приходи за одређене намене.
			Група подрачуна 849 – Рачуни за обједињену наплату јавних прихода, на које се обједињено уплаћују и евидентирају јавни приходи корисника буџетских средстава.
			Група подрачуна 860 – Подрачуни динарских средстава за исплату плата из области основног и средњег образовања, преко којих се евидентира промет и стање средстава за исплату плата, додатака и накнада плата запослених, односно накнада лица ангажованих по уговору код индиректних корисника буџетских средстава Републике Србије, из области основног и средњег образовања. 
			Члан 11.
			Група подрачуна 920 – Подрачуни за ванбилансно евидентирање девизних средстава за рачуне који се воде у Народној банци Србије, на којима се ванбилансно евидентира промет и стање девизних средстава на рачунима КЈС који се воде код Народне банке Србије.
			Група подрачуна 921 – Подрачуни за ванбилансно евидентирање девизних средстава за рачуне који се воде код банака, на којима се ванбилансно евидентира промет и стање девизних средстава на рачунима КЈС који се воде код банака.
			Група подрачуна 992 – Оставе, динарски подрачуни за ванбилансно евидентирање остава.
			Група подрачуна 997 – Остављачи остава, динарски подрачуни за ванбилансно евидентирање  остављача остава.
			5. Завршне одредбе
			Члан 12.
			Даном ступања на снагу овог правилника престаје да важи Правилник о плану подрачуна консолидованог рачуна трезора („Службени гласник РС”, бр. 42/10 и 24/16).
			Члан 13.
			Овај правилник ступа на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”.
			Број 110-00-7/19-001-005
			У Београду, 2. јула 2019. године  
			Министар,
			Синиша Мали, с.р.
			ПЛАН ПОДРАЧУНА
			
				
					
					
				
				
					
						
							Групаподрачуна
						
						
							Назив подрачуна
						
					
					
						
							
						
						
							ПОДРАЧУНИ ГОТОВИНЕ
						
					
					
						
							100
						
						
							Готовина у трезору – благајни
						
					
					
						
							101
						
						
							Издвојена средства за готовинске исплате физичким лицима
						
					
					
						
							104
						
						
							Исплаћене вредноснице
						
					
					
						
							105
						
						
							Чекови примљени од физичких лица
						
					
					
						
							106
						
						
							Платне картице
						
					
					
						
							116
						
						
							Готовина на путу – дотација организационој јединици Управе
						
					
					
						
							117
						
						
							Готовина на путу – сувишак организационој јединици Управе
						
					
					
						
							
						
						
							ПОДРАЧУНИ ПЛАСМАНА
						
					
					
						
							210
						
						
							Пласмани банкама – опозиви депозити
						
					
					
						
							211
						
						
							Интерни пласмани – позајмице
						
					
					
						
							212
						
						
							Пласмани дати другим трезорима
						
					
					
						
							213
						
						
							Пласмани банкама – орочени депозити
						
					
					
						
							215
						
						
							Пласмани у хартије од вредности
						
					
					
						
							219
						
						
							Остали пласмани
						
					
					
						
							220
						
						
							Пласмани примљени од других трезора
						
					
					
						
							230
						
						
							Девизни пласмани банкама – опозиви депозити
						
					
					
						
							233
						
						
							Девизни пласмани банкама– орочени депозити
						
					
					
						
							235
						
						
							Девизни пласмани у хартије од вредности
						
					
					
						
							239
						
						
							Девизни остали пласмани
						
					
					
						
							
						
						
							ПОДРАЧУНИ ЗА ЕВИДЕНТИРАЊЕ ИЗВРШЕЊА ПРИНУДНЕ НАПЛАТЕ
						
					
					
						
							320
						
						
							Извршење принудне наплате корисника буџетских средстава Републике Србије
						
					
					
						
							340
						
						
							Извршење принудне наплате корисника буџетских средстава локалне власти
						
					
					
						
							
						
						
							ОБРАЧУНСКИ И ПРИВРЕМЕНИ ПОДРАЧУНИ
						
					
					
						
							505
						
						
							Консолидовани рачун трезора
						
					
					
						
							516
						
						
							Клириншки рачун за чекове
						
					
					
						
							517
						
						
							Клириншки рачун Управе
						
					
					
						
							519
						
						
							Обрaчунски рачун Управе
						
					
					
						
							520
						
						
							Обрачунски рачун Управе у IPS НБС систему
						
					
					
						
							546
						
						
							Послати налози одобрења
						
					
					
						
							547
						
						
							Послати налози задужења
						
					
					
						
							556
						
						
							Примљени налози одобрења
						
					
					
						
							557
						
						
							Примљени налози задужења
						
					
					
						
							571
						
						
							Привремени рачуни
						
					
					
						
							572
						
						
							Обрачун готовине са Народном банком Србије
						
					
					
						
							573
						
						
							Рачун за евидентирање налога враћених банкама
						
					
					
						
							574
						
						
							Обрачун готовине са банкама
						
					
					
						
							581
						
						
							Девизни привремени рачуни
						
					
					
						
							585
						
						
							Интерни обрачун девизних средстава
						
					
					
						
							
						
						
							ПОДРАЧУНИ КОРИСНИКА ЈАВНИХ СРЕДСТАВА У КРТ
						
					
					
						
						
							Подрачуни за редовно пословање и сопствене приходе
						
					
					
						
						
							Подрачуни Републике Србије
						
					
					
						
							620
						
						
							Подрачун извршењa буџета Републике Србије
						
					
					
						
							621
						
						
							Подрачуни за редовно пословање КЈС који су у надлежности директних корисника буџетских средстава Републике Србије
						
					
					
						
							624
						
						
							Подрачуни фондова Републике Србије
						
					
					
						
							627
						
						
							Подрачуни за сопствене приходе КЈС који су у надлежности директних корисника буџетских средстава Републике Србије
						
					
					
						
							630
						
						
							Девизни подрачун извршењa буџета Републике Србије
						
					
					
						
						
							Подрачуни локалне власти власти
						
					
					
						
							640
						
						
							Подрачуни извршења буџета аутономне покрајине и јединице локалне самоуправе
						
					
					
						
							641
						
						
							Подрачуни за редовно пословање КЈС који су у надлежности директних корисника буџетских средстава аутономне покрајине и јединице локалне самоуправе
						
					
					
						
							644
						
						
							Подрачуни фондова аутономне покрајине и јединице локалне самоуправе
						
					
					
						
							645
						
						
							Подрачуни за редовно пословање месних заједница
						
					
					
						
							647
						
						
							Подрачуни за сопствене приходе КЈС који су у надлежности директних корисника буџетских средстава аутономне покрајине и јединице локалне самоуправе
						
					
					
						
							650
						
						
							Подрачуни за редовно пословање Републичког фонда за здравствено осигурање и организационих јединица у његовом саставу, као и Фонда за социјално осигурање војних осигураника
						
					
					
						
						
							Подрачуни организација за обавезно социјално осигурање
						
					
					
						
							652
						
						
							Подрачуни за редовно пословање Републичког фонда за пензијско и инвалидско осигурање и организационих јединица у његовом саставу
						
					
					
						
							654
						
						
							Подрачуни за редовно пословање Националне службе за запошљавање и организационих јединица у њеном саставу
						
					
					
						
							657
						
						
							Подрачуни сопствених прихода организација за обавезно социјално осигурање и организационих јединица у њиховом саставу
						
					
					
						
							660
						
						
							Подрачуни за редовно пословање установа и других правних лица из области образовања и научноистраживачке делатности
						
					
					
						
							661
						
						
							Подрачуни за редовно пословање установа и других правних лица из области здравствене и социјалне заштите
						
					
					
						
							664
						
						
							Подрачуни за редовно пословање установа и других правних лица из области других делатности
						
					
					
						
							666
						
						
							Подрачуни сопствених прихода установа и других правних лица из области образовања и научноистраживачке делатности
						
					
					
						
							667
						
						
							Подрачуни сопствених прихода установа и других правних лица из области здравствене и социјалне заштите
						
					
					
						
							668
						
						
							Подрачуни сопствених прихода установа и других правних лица из области других делатности
						
					
					
						
							
						
						
							ПОДРАЧУНИ ЗА ПОСЕБНЕ НАМЕНЕ 
						
					
					
						
						
							Подрачуни за посебне намене Републике Србије, аутономне покрајине и јединица локалне самоуправе
						
					
					
						
							721
						
						
							Подрачуни за посебне намене корисника буџетских средстава који су укључени у систем извршења буџета Републике Србије
						
					
					
						
							723
						
						
							Посебни наменски динарски подрачуни осталих КЈС у надлежности директних корисника буџетских средстава Републике Србије
						
					
					
						
							724
						
						
							Подрачуни за посебне намене фондова Републике Србије
						
					
					
						
							725
						
						
							Подрачуни за суфинансирање програма, односно пројеката Европске уније
						
					
					
						
							726
						
						
							Збирни подрачуни динарских средстава за измирење обавеза по програму, односно пројекту Европске уније
						
					
					
						
							730
						
						
							Девизни подрачун за посебне намене извршења буџета Републике Србије
						
					
					
						
							731
						
						
							Девизни подрачуни за одређене намене корисника буџетских средстава Републике Србије
						
					
					
						
							734
						
						
							Девизни подрачуни фондова Републике Србије
						
					
					
						
							740
						
						
							Подрачуни за посебне намене извршења буџета аутономне покрајине и јединице локалне самоуправе
						
					
					
						
							741
						
						
							Подрачуни за посебне намене органа и служби аутономне покрајине и јединица локалне самоуправе
						
					
					
						
							743
						
						
							Посебни наменски подрачуни осталих КЈС у надлежности директних корисника буџетских средстава аутономне покрајине и јединице локалне самоуправе
						
					
					
						
							744
						
						
							Подрачуни за посебне намене фондова аутономне покрајине и јединице локалне самоуправе
						
					
					
						
							745
						
						
							Подрачуни за посебне намене месних заједница
						
					
					
						
						
							Подрачуни за посебне намене организација за обавезно социјално осигурање
						
					
					
						
							750
						
						
							Подрачуни за посебне намене Републичког фонда за здравствено осигурање и организационих јединица у његовом саставу, као и Фонда за социјално осигурање војних осигураника
						
					
					
						
							752
						
						
							Подрачуни за посебне намене Републичког фонда за пензијско и инвалидско осигурање и организационих јединица у његовом саставу
						
					
					
						
							754
						
						
							Подрачуни за посебне намене Националне службе за запошљавање и организационих јединица у њеном саставу
						
					
					
						
						
							Подрачуни за посебне намене установа и других правних лица
						
					
					
						
							760
						
						
							Подрачуни за посебне намене установа и других правних лица из области образовања и научноистраживачке делатности
						
					
					
						
							761
						
						
							Подрачуни за посебне намене установа и других правних лица из области здравствене и социјалне заштите
						
					
					
						
							763
						
						
							Посебни наменски динарски подрачуни правних лица и других субјеката који не припадају јавном сектору
						
					
					
						
							764
						
						
							Подрачуни за посебне намене установа и других правних лица из области других делатности
						
					
					
						
						
							Девизни подрачуни за одређене намене
						
					
					
						
							770
						
						
							Девизни подрачуни за одређене намене буџета аутономне покрајине и јединице локалне самоуправе
						
					
					
						
							771
						
						
							Девизни подрачуни за одређене намене директних корисника буџетских средстава аутономне покрајине и јединицe локалне самоуправе
						
					
					
						
							775
						
						
							Девизни подрачуни за одређене намене месних заједница
						
					
					
						
							780
						
						
							Девизни подрачуни за одређене намене Републичког фонда за здравствено осигурање и организационих јединица у његовом саставу, као и Фонда за социјално осигурање војних осигураника
						
					
					
						
							782
						
						
							Девизни подрачуни за одређене намене Републичког фонда за пензијско и инвалидско осигурање и организационих јединица у његовом саставу
						
					
					
						
							784
						
						
							Девизни подрачуни за одређене намене Националне службе за запошљавање и организационих јединица у њеном саставу
						
					
					
						
							790
						
						
							Девизни подрачуни за одређене намене установа и других правних лица из области образовања и научноистраживачке делатности
						
					
					
						
							791
						
						
							Девизни подрачуни за одређене намене установа и других правних лица из области здравствене и социјалне заштите
						
					
					
						
							794
						
						
							Девизни подрачуни за одређене намене установа и других правних лица из области других делатности
						
					
					
						
						
							ОСТАЛИ ПОДРАЧУНИ 
						
					
					
						
						
							Динарски остали подрачуни
						
					
					
						
							801
						
						
							Подрачуни за стечај и ликвидацију установа и других правних лица
						
					
					
						
							802
						
						
							Подрачуни депозита судова и јавних тужилаштава
						
					
					
						
							803
						
						
							Подрачуни за нераспоређена динарска средства КЈС и других субјеката која се не користе
						
					
					
						
							804
						
						
							Подрачуни других депозита
						
					
					
						
							806
						
						
							Подрачуни пренетих средстава за готовинске исплате
						
					
					
						
						
							Девизни остали подрачуни
						
					
					
						
							821
						
						
							Девизни подрачуни за стечај и ликвидацију установа и других правних лица
						
					
					
						
							822
						
						
							Девизни подрачуни депозита судова и јавних тужилаштава
						
					
					
						
							823
						
						
							Девизни подрачуни за нераспоређена девизна средства КЈС у КРТ
						
					
					
						
							824
						
						
							Девизни подрачуни других депозита
						
					
					
						
							830
						
						
							Подрачуни за обезбеђење девизних плаћања
						
					
					
						
							831
						
						
							Подрачуни за пренос девизних средстава за готовинске исплате
						
					
					
						
							832
						
						
							Подрачуни за обезбеђење девизних плаћања по посебним прописима
						
					
					
						
							834
						
						
							Подрачуни за евидентирање повраћаја девизне дознаке када су средства обезвеђена из динара
						
					
					
						
							
						
						
							РАЧУНИ ЗА УПЛАТУ ЈАВНИХ ПРИХОДА, ЕВИДЕНЦИОНИ РАЧУНИ, РАЧУНИ ЗА ОБЈЕДИЊЕНУ НАПЛАТУ ПРИХОДА 
						
					
					
						
							843
						
						
							Рачуни за уплату јавних прихода
						
					
					
						
							845
						
						
							Евиденциони рачуни прихода органа и других корисника средстава који су укључени у КРТ
						
					
					
						
							848
						
						
							Рачуни за обједињену наплату прихода за одређене намене на основу електронске пријаве
						
					
					
						
							849
						
						
							Рачуни за обједињену наплату јавних прихода
						
					
					
						
						
							ПОДРАЧУНИ ЗА ИСПЛАТУ ПЛАТА
						
					
					
						
							860
						
						
							Подрачуни динарских средстава за исплату плата из области основног и средњег образовања
						
					
					
						
							
						
						
							ПОДРАЧУНИ ВАНБИЛАНСНЕ ЕВИДЕНЦИЈЕ
						
					
					
						
							920
						
						
							Подрачуни за ванбилансно евидентирање девизних средстава за рачуне који се воде у Народној банци Србије
						
					
					
						
							921
						
						
							Подрачуни за ванбилансно евидентирање девизних средстава за рачуне који се воде код банака
						
					
					
						
							992
						
						
							Оставе
						
					
					
						
							997
						
						
							Остављачи остава
						
					
				
			
	

