


	
	Zakon


	
	На основу члана 26. став 2. Закона о рачуноводству („Службени гласник РС”, број 62/13), 
	
	Министар финансија доноси
	
	ПРАВИЛНИК 
	
	о садржини и форми образаца финансијских извештаја за друга правна лица
	
	"Службени гласник РС", број 137 од 16. децембра 2014.
	
	I. ОСНОВНЕ ОДРЕДБЕ
	Члан 1.
	Овим правилником прописују се садржина и форма образаца финансијских извештаја и садржина позиција у обрасцима Биланс стања, Биланс успеха и Напомене уз финансијске извештаје за друга правна лица из члана 2. тачка 2) Закона о рачуноводству („Службени гласник РС”, број 62/13 – у даљем тексту: Закон).
	Другим правним лицима из става 1. овог члана сматрају се правна лица чије се пословање делом финансира из јавних прихода или других наменских извора, а делом или у целини по основу учлањења и која се не оснивају ради стицања добити (политичке организације, синдикалне организације са својством правног лица, фондације и задужбине, удружења, коморе, цркве и верске заједнице у делу обављања привредне или друге делатности у складу са прописима којима је уређено обављање тих делатности, као и друге организације организоване по основу учлањења).
	Друга правна лица из става 2. овог члана која су разврстана у микро правна лица у складу са чланом 6. став 2. Закона, састављају само обрасце Биланс стања и Биланс успеха из става 1. овог члана.
	Друга правна лица која одлуче да примењују Међународни стандард финансијског извештавања за мала и средња правна лица, у складу са чланом 22. став 2. Закона, примењују подзаконски акт којим се уређује садржина и форма образаца финансијских извештаја за привредна друштва, задруге и предузетнике. 
	
	Друга правна лица која имају обавезу састављања консолидованих финансијских извештаја у складу са чланом 27. Закона, примењују подзаконски акт којим се уређује садржина и форма образаца финансијских извештаја за привредна друштва, задруге и предузетнике. 
	
	Члан 2.
	Обрасци Биланс стања и Биланс успеха, као прилози 1 и 2, одштампани су уз овај правилник и чине његов саставни део.
	У погледу садржине појединих група рачуна и рачуна у обрасцима из става 1. овог члана, поступа се према одредбама правилника који уређује Контни оквир и садржину рачуна у Контном оквиру за друга правна лица.
	У обрасце из става 1. овог члана износи се уписују у хиљадама динара.
	Члан 3.
	Друго правно лице које је у току извештајне године имало статусну промену или је над њим отворен поступак стечаја, односно ликвидације, у годишњем финансијском извештају, у колони за текућу годину, приказује податке о пословању за цео извештајни период обједињено, у нето износу, и то после пребијања резултата пре и после промене. На свим обрасцима другог правног лица ставља се назнака „статусна промена”, „стечај” или „ликвидација”.
	Друго правно лице из става 1. овог члана у годишњи финансијски извештај уноси податке о пословању за све учеснике у статусној промени, а у Напоменама уз овај извештај обелодањује информације о учесницима и врсти промене. 
	
	Друго правно лице које је настало оснивањем после статусне промене, приказује податке као новоосновани обвезник из члана 4. овог правилника, с тим што на обрасцима ставља назнаку „ново оснивање”.
	Члан 4.
	Новоосновано друго правно лице приказује податке о пословању у извештајној години у периоду који је краћи од календарске године или је највише једнак календарској години, али не приказује стање на дан 1. јануара извештајне године, као ни пословање у претходној години. На свим прописаним обрасцима друго правно лице ставља назнаку „новоосновани”.
	Члан 5.
	Матично друго правно лице доставља све прописане обрасце финансијских извештаја и на њима ставља назнаку „консолидовани”. 
	
	Матично друго правно лице приказује консолидоване податке за сва зависна правна лица у земљи и иностранству, за извештајну и претходну годину. 
	
	Ако се састав економске целине промени у току извештајне године, матично друго правно лице у консолидованом финансијском извештају приказује почетно стање и пословне промене у претходној години за претходну економску целину.
	Матично друго правно лице обелодањује податке о саставу економске целине на дан 31. децембра, односно 1. јануара извештајне године у Напоменама уз консолидоване финансијске извештаје.
	Друго правно лице које је постало матично у извештајној години, консолидоване податке доставља као новоосновано друго правно лице из члана 4. овог правилника, при чему на свим обрасцима ставља назнаку „новоконсолидовани”.
	За признавање, вредновање, презентацију и обелодањивање позиција у финансијским извештајима, друга правна лица која имају обавезу састављања консолидованих финансијских извештаја (матична правна лица), независно од величине, примењују Међународне стандарде финансијског извештавања.
	Изузетно од става 6. овог члана, уколико вредности имовине и пословног прихода матичног и зависних правних лица, не рачунајући међусобна учешћа, потраживања и обавезе, међусобне резултате и међусобне пословне приходе и расходе матичног и зависних правних лица, у збиру не прелазе половину критеријума за мало правно лице, у смислу члана 6. Закона, матично друго правно лице није обавезно да саставља, доставља и обелодањује консолидоване финансијске извештаје.
	II. САДРЖИНА ПОЗИЦИЈА У ОБРАСЦУ БИЛАНС СТАЊА
	Члан 6.
	У обрасцу Биланс стања друга правна лица исказују податке у колонама 5 и 6, на свим позицијама означеним словним ознакама, римским и арапским бројевима према садржини група рачуна и рачуна означених у колони 1 тог обрасца.
	У обрасцу Биланс стања у колони 5 исказују се подаци на крају текућег периода, а у колони 6 подаци на крају претходног периода (који је исти као почетак текућег периода). За период за који се саставља финансијски извештај, подаци се уносе у колону 5 активе и у колону 5 пасиве. 
	
	Подаци у обрасцу Биланс стања исказују се у нето износу (по садашњој вредности на дан биланса), тако што се бруто износи исказани на основним рачунима главне књиге, коригују за износе исправке вредности и обезвређења који су исказани на припадајућим корективним рачунима основних рачуна на дан биланса.
	Ако су подаци из претходне године кориговани у складу са прописима, у колону 6 активе и колону 6 пасиве текуће године уносе се тако кориговани подаци.
	При изради годишњег финансијског извештаја, као и при настанку статусне промене, отварања поступка редовне ликвидације или поступка стечаја под ознаком АОП 0001 до 0025 у активи и АОП 0401 до 0422 у пасиви, уносе се подаци са одговарајућих група рачуна и рачуна означених у колони 1 овог обрасца. 
	
	Друга правна лица разврстана у микро правна лица у складу са чланом 6. став 2. Закона, у обрасцу Биланс стања исказују скраћени обим података само на позицијама које су означене словним ознакама и римским бројевима. 
	
	III. САДРЖИНА ПОЗИЦИЈА У ОБРАСЦУ БИЛАНС УСПЕХА
	Члан 7.
	У обрасцу Биланс успеха друга правна лица исказују податке у колонама 5 и 6, на свим позицијама означеним словним ознакама, римским и арапским бројевима према садржини група рачуна и рачуна по појединим позицијама (АОП) тог обрасца.
	У овај образац, при изради годишњег финансијског извештаја, као и при настанку статусне промене, отварања, односно закључења поступка редовне ликвидације или поступка стечаја, подаци се уносе под ознакама АОП 1001 до 1039 – приходи и расходи редовног пословања, под ознакама АОП 1042 и 1043 – вишак прихода над расходима, ефекти промена рачуноводствених политика и исправка грешака из ранијих периода и вишак расхода над приходима, ефекти промена рачуноводствених политика и исправка грешака из ранијих периода, под ознакама АОП 1044 и 1045 – вишак прихода над расходима пре опорезивања и вишак расхода над приходима пре опорезивања, под ознакама АОП 1046 – износ пореског расхода периода и под ознакама АОП 1047 и 1048 – нето вишак прихода над расходима после опорезивања и нето вишак расхода над приходима после опорезивања.
	Подаци се са одговарајућих рачуна означених у колони 1 уносе тако што се у колону 6 (претходна година) уносе подаци обрачуна одговарајућег периода претходне године, рекласификовани у складу са структуром података за текући период, док се за текућу годину, у колону 5, подаци уносе са рачуна на крају периода за који се обрачун саставља.
	Ако су подаци претходне године кориговани у складу са прописима, у колону 6 уносе се тако кориговани подаци.
	Друга правна лица разврстана у микро правна лица у складу са чланом 6. став 2. Закона, у обрасцу Биланс успеха исказују скраћени обим података само на позицијама које су означене словним ознакама и римским бројевима.
	IV. НАПОМЕНЕ УЗ ФИНАНСИЈСКЕ ИЗВЕШТАЈЕ
	1. Опште информације
	Члан 8.
	Напомене уз финансијске извештаје садрже описе или детаљније рашчлањавање износа приказаних у Билансу стања и Билансу успеха. Напомене уз финансијске извештаје посебно садрже:
	1) опште информације о другом правном лицу (седиште, правна форма, опис природе пословања и главних активности, назив матичног правног лица и крајњег власника матичног правног лица, податак о просечном броју запослених у току године на бази стања крајем сваког месеца);
	2) информацију о усаглашености са националним прописима; 
	3) информацију о корекцији почетног стања по основу грешке и промена рачуноводствених политика;
	4) информацију о примењеним основама за вредновање позиција у припреми финансијског извештаја;
	5) информацију о рачуноводственим политикама, које су одабране и примењене на значајне пословне промене и догађаје; 
	
	6) информације о ставкама које се нису квалификовале за признавање у извештајима из става 1. овог члана, а значајне су за оцену финансијског положаја и успешности пословања правног лица. 
	
	За приказивање редног броја Напомена уз финансијске извештаје користе се арапски бројеви, према редоследу приказивања података у финансијском извештају, и то максимално 50 карактера који се уносе у обрасце финансијског извештаја.
	2. Додатна приказивања и обелодањивања
	Члан 9.
	Додатна приказивања и обелодањивања садрже додатне информације везане за позиције које су приказане у финансијском извештају, према редоследу образаца и позиција у обрасцима. 
	
	V. ЗАВРШНЕ ОДРЕДБЕ
	Члан 10.
	Даном ступања на снагу овог правилника престаје да важи Правилник о садржини и форми образаца финансијских извештаја за друга правна лица („Службени гласник РС”, број 24/14). 
	
	Члан 11.
	Овај правилник ступа на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, а примењује се почев од састављања финансијских извештаја за 2014. годину. 
	
	
	Број 110-00-489/2014-16 
	У Београду, 10. децембра 2014. године 
	
	Министар, 
	др Душан Вујовић, с.р.
	
	
	Прилог 1 - 
	Биланс стања
	
	Прилог 2 - 
	Биланс успеха
	
	
	
