


	
	Zakon


	
	На основу члана 13. став 2. тачка 2) Закона о рачуноводству („Службени гласник РС”, број 62/13), 
	
	Министар финансија доноси
	
	ПРАВИЛНИК 
	
	о Контном оквиру и садржини рачуна у Контном оквиру за друга правна лица
	
	"Службени гласник РС", број 137 од 16. децембра 2014.
	
	I. ОСНОВНЕ ОДРЕДБЕ
	Члан 1.
	Овим правилником прописује се Контни оквир и садржина рачуна у Контном оквиру за друга правна лица из члана 2. тачка 2) Закона о рачуноводству („Службени гласник РС”, број 62/13 – у даљем тексту: Закон).
	Другим правним лицима, која примењују овај правилник, сматрају се правна лица чије се пословање делом финансира из јавних прихода или других наменских извора, а делом или у целини по основу учлањења и која се не оснивају ради стицања добити (политичке организације, синдикалне организације са својством правног лица, фондације и задужбине, удружења, коморе, цркве и верске заједнице у делу обављања привредне или друге делатности у складу са прописима којима је уређено обављање тих делатности, као и друге организације организоване по основу учлањења). 
	
	Контни оквир за друга правна лица (у даљем тексту: Контни оквир) одштампан је уз овај правилник и чини његов саставни део.
	Члан 2.
	Друга правна лица исказују стање и промене имовине, улога, односно сопствених извора и обавеза, расходе и приходе и утврђују резултате пословања према садржини појединих рачуна у Контном оквиру. 
	
	Друга правна лица која одлуче да примењују Међународни стандард финансијског извештавања за мала и средња правна лица у складу са чланом 22. став 2. Закона, примењују подзаконски акт којим се уређује контни оквир и садржина рачуна у контном оквиру за привредна друштва, задруге и предузетнике.
	Члан 3.
	Стање и промене имовине, улога, односно сопствених извора и обавеза, приходи и расходи и утврђивање резултата пословања евидентирају се на основним (троцифреним) рачунима прописаним у Контном оквиру, у складу са подзаконским актом којим се уређује признавање, вредновање, презентација и обелодањивање позиција у појединачним финансијским извештајима микро и других правних лица. 
	
	Прописани основни (троцифрени) рачуни могу се рашчлањавати, по потреби и у складу са одредбама овог правилника, на аналитичке рачуне.
	II. САДРЖИНА РАЧУНА 
	Класа 0: Стална имовина
	Члан 4.
	На рачунима групе 01 – Нематеријална имовина, исказују се улагања у одређено немонетарно средство без физичког садржаја, које служи за редовно обављање пословања, за изнајмљивање другим лицима или се користи у административне сврхе.
	Нематеријална имовина признаје се и вреднује по набавној вредности умањеној за акумулирану амортизацију и акумулирани вишак расхода над приходима по основу обезвређења нематеријалне имовине.
	На посебном аналитичком рачуну, односно рачунима у оквиру рачуна 019 – Исправка вредности нематеријалне имовине, исказује се исправка вредности по основу обрачунате амортизације и евентуалног обезвређења.
	Вишак расхода над приходима по основу обезвређења нематеријалне имовине књижи се, у зависности од процењеног преосталог корисног века употребе, вредносним усклађивањем аналитичких рачуна набавне вредности и исправке вредности, а на терет рачуна 581 – Обезвређење нематеријалне имовине.
	На рачуну 011 – Концесије, патенти, лиценце, робне и услужне марке, исказују се улагања у нематеријална права која испуњавају услове за признавање нематеријалне имовине.
	На рачуну 012 – Софтвер и остала права, исказује се софтвер који је купљен одвојено од рачунара на основу лиценцног уговора на основу којег се може користи у периоду дужем од годину дана (укључујући и право на неограничено коришћење) и друга права која испуњавају услове за признавање нематеријалне имовине.
	На рачуну 013 – Гудвил, исказује се сваки вишак набавне вредности у односу на интерес стицаоца у поштеној (фер) вредности стечених идентификованих средстава и обавеза на датум трансакције размене по основу пословних комбинација.
	У случају пословне комбинације која доводи до стварања односа матично правно лице – зависно правно лице, гудвил из става 7. овог члана матично правно лице признаје и приказује у својим консолидованим финансијским извештајима.
	У случају пословне комбинације када једно правно лице купује нето имовину другог правног лица (средства умањена за преузете обавезе), укључујући и гудвил тог правног лица и предузетника, која доводи до статусне промене спајања или припајања, гудвил из става 7. овог члана, признаје се у појединачном билансу стања правног лица стицаоца.
	Сваки вишак интереса стицаоца у поштеним (фер) вредностима стечених идентификованих средстава и обавеза у односу на набавну вредност стицања на датум трансакције размене по основу пословних комбинација, уноси се у консолидоване приходе периода.
	На рачуну 014 – Остала нематеријална имовина, исказују се улагања у осталу нематеријалну имовину која испуњавају услове за признавање нематеријалне имовине.
	На рачуну 015 – Нематеријална имовина у припреми, исказују се сви облици нематеријалне имовине који испуњавају услове за признавање нематеријалне имовине, од дана улагања до дана почетка коришћења.
	На рачуну 016 – Аванси за нематеријалну имовину, исказују се дати аванси за стицање свих облика нематеријалне имовине.
	На рачуну 019 – Исправка вредности нематеријалне имовине, исказује се укупна амортизација и укупни губици по основу обезвређења нематеријалне имовине.
	Члан 5.
	На рачунима групе 02 – Некретнине, постројења и опрема, исказују се земљишта, грађевински објекти, инвестиционе некретнине, постројења и опрема у власништву другог правног лица, постројења и опрема узети у финансијски лизинг, алат и инвентар са калкулативним отписом и остале некретнине, постројења и опрема, укључујући станове, стамбене зграде и одмаралишта који испуњавају услов за признавање, као и улагања за прибављање некретнина, постројења и опреме.
	Почетно признавање некретнина, постројења и опрема врши се по набавној вредности, односно по цени коштања. Након почетног признавања, некретнине, постројења и опрема процењују се по набавној вредности умањеној за акумулирану амортизацију и акумулиране вишкове расхода над приходима по основу обезвређења.
	Некретнине, постројења и опрема не укључују биолошка средства повезана са пољопривредном делатношћу из члана 6. овог правилника.
	На посебном аналитичком рачуну, односно рачунима у оквиру рачуна 029 – Исправка вредности некретнина, постројења и опреме, исказује се исправка вредности по основу обрачунате амортизације и евентуалног обезвређења.
	Вишак расхода над приходима по основу усклађивања вредности некретнина, постројења и опреме књижи се, вредносним усклађивањем аналитичких рачуна набавне вредности и исправке вредности, рачуна 582 – Обезвређење некретнина, постројења и опреме.
	На рачуну 020 – Пољопривредно и остало земљиште, исказују се земљишта по набавној вредности.
	На рачуну 021 – Грађевинско земљиште, исказује се грађевинско земљиште које није укључено у вредност грађевинског објекта по набавној вредности.
	На рачуну 022 – Грађевински објекти, исказују се грађевински објекти који се вреднују по набавној вредности, односно цени коштања.
	На рачуну 023 – Постројења и опрема, исказују се постројења и опрема који се вреднују по набавној вредности. У оквиру овог рачуна исказује се код примаоца лизинга опрема узета у финансијски лизинг, као и алат и инвентар са калкулативним отписом.
	На рачуну 024 – Инвестиционе некретнине, исказују се некретнине (земљиште или зграде – или део зграде – или и једно и друго), које власник или корисник лизинга, по основу финансијског лизинга држи ради остваривања зараде од издавања некретнине или ради увећања вредности улога или ради и једног и другог, а не ради: (а) употребе за производњу или снабдевање робом или пружање услуга или за административне сврхе; или (б) продаје у оквиру редовног пословања.
	Приликом почетног признавања инвестициона некретнина се процењује по набавној вредности, односно цени коштања. Након почетног признавања, инвестициона некретнина се може процењивати по фер вредност ако се фер вредност може поуздано утврдити без непотребних трошкова и напора, а промене фер вредности се признају као вишак прихода над расходима или вишак расхода над приходима у Билансу успеха. 
	
	На рачуну 025 – Остале некретнине, постројења и опрема, исказују се вредности осталих основних средстава која нису исказана на другим рачунима ове групе, као што су: споменици културе и историјски споменици, дела ликовне, вајарске, филмске и друге уметности, музејске вредности, књиге у библиотекама и друга основна средства која се вреднују по набавној вредности.
	На рачуну 026 – Некретнине, постројења и опрема у припреми, исказују се улагања у ове облике средстава од дана улагања до дана почетка коришћења по набавној вредности, односно по цени коштања.
	На рачуну 027 – Улагања на туђим некретнинама, постројењима и опреми, исказују се улагања која се врше на туђим средствима ради обављања делатности. 
	
	На рачуну 028 – Аванси за некретнине, постројења и опрему, исказују се дати аванси за стицање ових облика средстава.
	На рачуну 029 – Исправка вредности, некретнина, постројења и опреме, исказује се укупна амортизација и укупно обезвређење некретнина, постројења и опреме. 
	
	Члан 6. 
	На рачунима групе 03 – Биолошка средства, исказују се шуме, вишегодишњи засади, основно стадо, биолошка средства у припреми и остала биолошка средства за обављање пољопривредне делатности. 
	
	Приликом почетног признавања и на датум сваког биланса стања биолошка средства се процењују по фер вредности умањеној за трошкове продаје. Промене у фер вредности умањеној за трошкове продаје се признају као вишак прихода над расходима или вишак расхода над приходима у Билансу успеха. Пољопривредни производи убрани од биолошких средстава одмеравају се по фер вредности умањеној за трошкове продаје у моменту убирања. Тако утврђена цена представља набавну цену на тај дан од када се залихе пољопривредних производа процењују по нижој цени од набавне или продајне цене умањене за трошкове продаје. 
	
	На рачуну 030 – Шуме, исказује се вредност дрвне масе у шумама по поштеној (фер) вредности умањеној за трошкове продаје.
	На рачуну 031 – Вишегодишњи засади, исказују се воћњаци, виногради, хмељњаци, брзорастуће употребно, украсно и остало дрвеће и остали вишегодишњи засади по поштеној (фер) вредности умањеној за трошкове продаје.
	На рачуну 032 – Основно стадо, исказују се биолошка средства, која представљају животиње које се користе као радна и приплодна стока.
	На рачуну 037 – Биолошка средства у припреми, исказују се улагања у ове облике средстава од дана улагања до дана почетка коришћења.
	На рачуну 038 – Аванси за биолошка средства, исказују се дати аванси за стицање ових облика средстава.
	На рачуну 039 – Исправка вредности биолошких средстава, исказује се укупна амортизација и укупно обезвређење биолошких средстава.
	Вишак расхода над приходима по основу обезвређења биолошких средстава књижи се на терет рачуна 580 – Обезвређење биолошких средстава, а вишак прихода над расходима у корист рачуна 680 – Приходи од усклађивања вредности биолошких средстава.
	Члан 7.
	На рачунима групе 04 – Дугорочни финансијски пласмани, исказују се зајмови са роком доспећа преко годину дана од дана чинидбе, односно од дана биланса, дугорочне хартије од вредности које се држе до доспећа и остали дугорочни пласмани.
	На рачунима ове групе исказују се и приписане камате по дугорочним финансијским пласманима (интеркаларне камате, односно камате у току грејс периода).
	На рачуну 040 – Дугорочни финансијски пласмани у земљи, исказују се дугорочни зајмови дати правним лицима у земљи, осим матичним, зависним и осталим повезаним правним лицима.
	На рачуну 041 – Дугорочни финансијски пласмани у иностранству, исказују се дугорочни зајмови дати правним лицима у иностранству, осим матичним, зависним и повезаним правним лицима.
	На рачуну 042 – Дугорочни финансијски пласмани матичним, зависним и осталим повезаним лицима, исказују се дугорочни зајмови дати матичним, зависним и осталим повезаним лицима. 
	
	На рачуну 043 – Остали дугорочни финансијски пласмани, исказују се остала дугорочна улагања која нису исказана на осталим рачунима у оквиру рачуна групе 04.
	На рачуну 049 – Исправка вредности дугорочних финансијских пласмана, исказује се обезвређење дугорочних финансијских пласмана.
	Разлика за коју се умањује вредност књижи се на терет рачуна 583 – Обезвређење дугорочних финансијских пласмана. 
	
	Члан 8.
	На рачунима групе 05 – Дугорочна потраживања, исказују се потраживања са роком доспелости дужим од дванаест месеци после извештајног периода.
	На рачуну 050 – Потраживања од матичних, зависних и осталих повезаних лица, исказују се потраживања из односа са матичним, зависним и повезаним лицима над чијим пословањем постоји контрола и која улазе у групу правних лица за консолидовање, са осталим повезаним лицима на чије пословање постоји значајан утицај или учешће у заједничким пословима два или више лица. 
	
	На рачуну 052 – Потраживања по основу јемства, исказују се потраживања на име плаћеног јемства са роком доспелости дужим од дванаест месеци после извештајног периода.
	На рачуну 053 – Спорна и сумњива потраживања, исказују се потраживања у судском спору и сумњива потраживања са процењеним роком наплате дужим од дванаест месеци после извештајног периода.
	На рачуну 054 – Остала дугорочна потраживања, исказују се друга потраживања са роком наплате дужим од дванаест месеци после извештајног периода.
	На рачуну 059 – Исправка вредности дугорочних потраживања, исказује се обезвређење дугорочних потраживања.
	Класа 1: Залихе 
	Члан 9.
	На рачунима групе 10 – Залихе материјала, исказују се залихе материјала, резервних делова, алата и инвентара који се у целини отписује у обрачунском периоду, према називима рачуна ове групе.
	Признавање и вредновање залиха врши се по набавној вредности, односно по цени коштања или по нето продајној вредности у зависности која је нижа. Нето продајна вредност је процењена цена продаје у оквиру редовног пословања умањена за процењене трошкове довршења и процењене трошкове неопходне за реализацију продаје.
	На рачуну 100 – Обрачун набавне вредности залиха материјала, резервних делова, алата и инвентара, исказује се вредност по обрачуну добављача и зависни трошкови набавке, ако правно лице одлучи да обрачун набавке залиха врши преко овог рачуна. На овом рачуну исказује се фактурна вредност набављених залиха по обрачуну добављача, умањена за попусте исказане у рачуну добављача и за порез на додату вредност и друге дажбине које се могу повратити, зависни трошкови набавке који се могу директно приписати конкретној набавци залиха, царине и друге увозне дажбине које се укључују у набавну вредност залиха, порез на додату вредност и акциза који се не могу повратити.
	За набавну вредност набављених залиха задужују се рачуни 101, 102 и 103 у корист рачуна 100.
	На рачуну 101 – Материјал, исказују се залихе сировина, основног и помоћног материјала, осталог материјала, горива и мазива.
	На рачуну 102 – Резервни делови, исказује се вредност залиха резервних делова.
	На рачуну 103 – Алат и инвентар, исказује се вредност залиха алата и инвентара који се у целини отписују у моменту давања на коришћење (као што су ситан инвентар, ауто-гуме и амбалажа, ако се у целини отписују у обрачунском периоду).
	На рачуну 104 – Материјал, резервни делови, алат и инвентар у обради, доради и манипулацији, исказује се материјал, резервни делови, алат и инвентар дати у обраду, дораду и манипулацију.
	На рачуну 109 – Исправка вредности материјала, резервних делова, алата и инвентара, исказује се разлика између ниже нето продајне вредности и књиговодствене вредности залиха материјала, резервних делова, алата и инвентара, која се књижи на терет рачуна 584 – Обезвређење залиха материјала и робе, а у корист овог рачуна.
	Ако се подаци о почетном стању, набавци и трошењу материјала, резервних делова, алата и инвентара воде на рачунима групе 10 – Залихе материјала, у оквиру финансијског књиговодства, на рачунима ове групе књиже се подаци о набавци материјала задужењем рачуна групе – 10 у корист одговарајућег рачуна групе 43 – Обавезе из пословања, а подаци о трошењу одобрењем рачуна групе 10 и задужењем одговарајућег рачуна у класи 5 – Расходи.
	Члан 10.
	На рачунима групе 11 – Недовршена производња и услуге, исказује се почетно стање и повећање или смањење вредности залиха недовршене производње, полупроизвода и делова, као и недовршених услуга по цени коштања, односно по нето продајној цени, ако је она нижа, на крају обрачунског периода.
	На рачунима 110 – Недовршена производња и 111 – Недовршене услуге, односно на посебним аналитичким рачунима у оквиру ових рачуна, исказује се почетно стање, а на крају обрачунског периода – повећање или смањење залиха производње, недовршених производа, полупроизвода и делова, као и недовршених услуга по цени коштања, односно по нето продајној цени, ако је она нижа.
	Повећање вредности залиха на рачунима 110 и 111 књижи се задужењем тих рачуна у корист рачуна 620 – Повећање вредности залиха недовршене производње, готових производа и недовршених услуга, а смањење вредности залиха на рачунима 110 и 111 књижи се одобрењем тих рачуна, а задужењем рачуна 621 – Смањење вредности залиха недовршене производње, готових производа и недовршених услуга.
	Члан 11.
	На рачунима групе 12 – Готови производи, исказује се почетно стање, повећање или смањење вредности залиха готових производа по цени коштања, односно по нето продајној цени, ако је она нижа, на крају обрачунског периода.
	На рачуну 120 – Готови производи у складишту, односно на посебним аналитичким рачунима у оквиру овог рачуна, исказује се почетно стање, а на крају обрачунског периода – повећање или смањење залиха готових производа по цени коштања, односно по нето продајној цени, ако је она нижа.
	Повећање вредности залиха на рачуну 120 књижи се задужењем тог рачуна у корист рачуна 620 – Повећање вредности залиха недовршених и готових производа и недовршених услуга, а смањење вредности залиха на рачунима 120 књижи се одобрењем тог рачуна, а задужењем рачуна 621 – Смањење вредности залиха недовршених и готових производа и недовршених услуга.
	Члан 12.
	На рачунима групе 13 – Роба, исказују се залихе робе у магацину, продајним објектима на велико (складиште и стовариште) и продајним објектима на мало (стовариште, продавнице и други продајни објекти), роба у обради, доради и манипулацији, роба у транзиту, роба на путу, укалкулисани ПДВ и разлика у цени робе.
	Признавање и вредновање залиха робе врши се по набавној вредности или по нето продајној вредности у зависности која је нижа. Нето продајна вредност је процењена цена продаје у оквиру редовног пословања умањена за процењене трошкове неопходне за реализацију продаје.
	Обрачун набавке залиха робе обухвата набавну цену, увозне дажбине и друге таксе (осим оних које ће правно лице надокнадити од пореских органа), као и транспорт, манипулативне и друге трошкове који се могу директно приписати прибављању робе. Трговачки попусти, рабати и друге сличне ставке одузимају се при одређивању трошкова набавке.
	На рачуну 130 – Обрачун набавке робе, исказује се вредност по обрачуну добављача и зависни трошкови набавке. У корист овог рачуна књижи се набавна вредност робе на терет одговарајућих рачуна групе 13.
	На рачуну 131 – Роба у магацину, исказује се вредност залиха робе у магацину пре стављања робе у промет.
	На рачуну 132 – Роба у промету на велико, исказује се вредност залиха робе у продајним објектима на велико.
	На рачуну 133 – Роба у складишту, стоваришту и продавницама код других правних лица, исказује се вредност залиха робе која је дата на складиштење, комисиону и консигнациону продају.
	На рачуну 134 – Роба у промету на мало, исказује се вредност залиха робе у продајним објектима на мало.
	На рачуну 135 – Роба у обради, доради и манипулацији, исказује се вредност залиха робе која је дата на паковање и друге облике дораде и обраде.
	На рачуну 136 – Роба у транзиту, исказује се вредност робе која се по налогу купца непосредно испоручује без претходног складиштења.
	На рачуну 137 – Роба на путу, исказује се вредност робе испоручене купцу, а када купац потврди пријем робе, задужује се купац по фактури, у корист прихода од продаје, уз истовремено књижење на терет рачуна 500, у корист овог рачуна.
	На рачуну 139 – Исправка вредности робе, исказује се разлика између ниже нето продајне вредности робе и књиговодствене вредности, која се књижи на терет рачуна 584 – Обезвређење залиха материјала и робе, а у корист овог рачуна.
	Ако се роба на залихама води по продајним ценама, разлика између набавне и продајне цене (укалкулисана разлика у цени) књижи се на посебном аналитичком рачуну у оквиру синтетичког рачуна на коме се води роба.
	На аналитичком рачуну у оквиру рачуна 134 – Роба у промету на мало, евидентира се износ укалкулисаног ПДВ у промету производа на мало.
	Ако се подаци о почетном стању, набавци и продаји робе воде на рачунима групе 13 – Роба, у оквиру финансијског књиговодства, на рачунима ове групе исказују се подаци о набавци робе задужењем рачуна групе 13 – Роба, у корист одговарајућег рачуна групе 43 – Обавезе из пословања. Набавна вредност продате робе књижи се одобрењем рачуна групе 13 – Роба, на терет рачуна 500 – Набавна вредност продате робе.
	Производна правна лица која врше продају производа и робе у сопственим малопродајним објектима, могу вршити пренос залиха сопствених производа на рачун 134 – Роба у промету на мало, задужењем тог рачуна у корист рачуна 611 и 612. На рачунима класе 9 тај пренос књижи се задужењем рачуна 980 – Трошкови продатих производа и услуга, у корист рачуна групе 96 – Готови производи. У том случају, на крају године залихе готових производа које су пренете на робу своде се на цену коштања или нето продајну цену ако је нижа. 
	
	Члан 13.
	На рачунима групе 15 – Плаћени аванси за залихе и услуге, исказује се вредност аванса плаћених за набавку залиха материјала, резервних делова, алата, инвентара, робе и услуга, задужењем рачуна групе 15 у корист рачуна са којег је извршено плаћање аванса (241 – Текући (пословни) рачуни, 244 – Девизни рачун).
	На рачуну 159 – Исправка вредности плаћених аванса, исказује се разлика између књиговодствене вредности и процењене вредности за наплату која се књижи на терет рачуна групе 58, а у корист овог рачуна.
	Класа 2: Краткорочна потраживања, краткорочни финансијски пласмани, новчана средства и активна временска разграничења
	Члан 14.
	На рачунима групе 20 – Потраживања по основу продаје, исказују се потраживања од купаца – у земљи и иностранству по основу продаје производа, робе и услуга.
	Приход се одмерава по фер вредности примљене надокнаде или потраживања. Фер вредност примљене надокнаде или потраживања је износ утврђен након одузимања свих трговачких попуста и рабата који су одобрени купцу. 
	
	На рачуну 200 – Купци у земљи – матична, зависна и остала повезана лица, исказују се потраживања по основу продаје производа, робе и услуга од купаца матичних и зависних, односно осталих повезаних лица у земљи задужењем овог рачуна, а у корист рачуна 600.
	На рачуну 201 – Купци у земљи, исказују се потраживања по основу продаје производа, робе и услуга у земљи, задужењем овог рачуна у корист рачуна 601, 602 и 603. 
	
	На рачуну 202 – Купци у иностранству – матична, зависна и остала повезана лица, исказују се потраживања по основу продаје производа, робе и услуга од купаца матичних и зависних, односно осталих повезаних лица из иностранства задужењем овог рачуна, а у корист рачуна 600.
	На рачуну 203 – Купци у иностранству, исказују се потраживања од страних лица по основу извоза робе и услуга у иностранству у корист одговарајућих рачуна прихода (рачуни групе 60).
	На рачуну 204 – Остала потраживања по основу продаје, исказују се остала потраживања по основу продаје производа, робе и услуга, у корист одговарајућих рачуна прихода (рачуни групе 60). 
	
	На рачуну 209 – Исправка вредности потраживања од продаје, исказује се као разлика између књиговодствене вредности и процењене вредности за наплату, која се књижи на терет рачуна групе 58, а у корист овог рачуна. Процена вредности за наплату врши се појединачно по купцима. Крајем обрачунског периода или на дан биланса утврђује се да ли је стање процењене исправке вредности (умањења) на овом рачуну повећано или смањено.
	На основу података из пописа потраживања (портфолио купаца), ако је стање процењених исправки вредности повећано, разлика се књижи на терет рачуна 585 – Обезвређење потраживања и краткорочних финансијских пласмана, а у корист рачуна 209. Ако је стање процењене исправке вредности смањено, разлика се књижи на терет рачуна 209, у корист рачуна 685 – Приходи од усклађивања вредности потраживања и краткорочних финансијских пласмана.
	На рачуну 209 није неопходно водити аналитичке рачуне исправке вредности, иако је метод процењивања везан за појединачно потраживање.
	Члан 15.
	На рачунима групе 22 – Друга потраживања, исказују се потраживања за камату и дивиденде, потраживања од запослених, потраживања од државних органа и организација, потраживања по основу преплаћених пореза и доприноса и потраживања по основу накнада штета од друштава за осигурање и других лица.
	На рачуну 220 – Потраживања за камату и дивиденде, исказују се потраживања за уговорену и затезну камату по дужничко-поверилачким односима и кредитима.
	На рачуну 221 – Потраживања од запослених, исказују се потраживања од запослених по основу аконтација за службена путовања, по основу накнада штета које су запослени причинили правном лицу по основу мањкова који се накнађују од запослених и сл.
	На рачуну 222 – Потраживања од државних органа и организација, исказују се потраживања за регрес, премије, стимулације, дотације, компензације и сл.
	На рачуну 223 – Потраживања за чланарине и чланске доприносе, исказују се потраживања другог правног лица по основу чланарина и чланских доприноса задужењем овог рачуна, а одобрењем рачуна 630, односно 631.
	На рачуну 224 – Потраживања по основу преплаћених пореза и доприноса, исказују се потраживања за више плаћене порезе, доприносе и друге дажбине утврђене на дан биланса на рачунима групе 48 – Обавезе за порезе, доприносе и друге дажбине.
	На рачуну 225 – Потраживања за накнаде зарада које се рефундирају, исказују се потраживања по основу накнада зарада које се рефундирају од државних органа и других субјеката.
	На рачуну 226 – Потраживања по основу накнада штета, исказују се потраживања по основу накнада штета од друштава за осигурање и других лица.
	На рачуну 227 – Потраживања за приходе по посебним прописима, исказују се потраживања за приходе у складу са посебним прописима. 
	
	На рачуну 228 – Остала краткорочна потраживања, исказују се остала краткорочна потраживања која нису исказана на другим рачунима групе 22.
	На рачуну 229 – Исправка вредности других потраживања, исказује се процењено умањење вредности других потраживања за која постоји вероватна ненаплативост потраживања. Процењено умањење вредности ненаплативих потраживања књижи се на дан биланса на терет рачуна групе 58, а у корист овог рачуна. Ако је стање процењених исправки вредности повећано, разлика се књижи на терет рачуна групе 58 – Расходи по основу обезвређења имовине, а у корист овог рачуна. Ако је стање смањено, разлика се књижи на терет овог рачуна, у корист рачуна групе 68.
	Члан 16.
	На рачунима групе 23 – Краткорочни финансијски пласмани, исказују се позајмице и остали краткорочни пласмани са роком доспећа, односно продаје краћем од дванаест месеци после извештајног периода, односно од дана биланса.
	На рачуну 230 – Краткорочни финансијски пласмани матичним, зависним и осталим повезаним лицима, исказују се краткорочни финансијски пласмани дати матичним, зависним и осталим повезаним лицима.
	На рачуну 231 – Краткорочне позајмице, исказују се позајмице са роком доспећа краћим од дванаест месеци после извештајног периода, дати правним и физичким лицима. 
	
	На рачуну 232 – Остали краткорочни финансијски пласмани, исказују се остали краткорочни финансијски пласмани који нису исказани на другим рачунима групе 23. На овом рачуну исказују се и потраживања по меницама као инструментима плаћања, с тим што се на посебном аналитичком рачуну у оквиру овог рачуна исказује камата будућег периода садржана у меничној вредности.
	На рачуну 239 – Исправка вредности краткорочних финансијских пласмана, исказују се процењена умањења финансијских пласмана и потраживања чија је наплата неизвесна, и за која се процењује вероватна ненаплативост. Процењени износ вероватне ненаплативости књижи се на терет рачуна групе 58, у корист овог рачуна. Ако је стање процењених исправки вредности повећано, разлика се књижи на терет рачуна групе 58 – Расходи по основу обезвређења имовине, а у корист овог рачуна. Ако је стање смањено, разлика се књижи на терет овог рачуна, у корист рачуна групе 68.
	Члан 17.
	На рачунима групе 24 – Готовински еквиваленти и готовина, исказују се непосредно уновчиве хартије од вредности, депозити по виђењу, готовина, племенити метали и предмети од племенитих метала. 
	
	На рачуну 240 – Хартије од вредности – готовински еквиваленти, исказују се непосредно уновчиве хартије од вредности, уз безначајни ризик смањења вредности.
	На рачуну 241 – Текући (пословни) рачуни, исказују се на посебним аналитичким рачунима новчана средства на пословним рачунима, као и искоришћени оквирни кредити.
	Потражни салдо на пословном рачуну на дан биланса исказује се на одговарајућем рачуну у групи 42 – Краткорочне финансијске обавезе, без обавезе прекњижавања у књиговодству. Правно лице у оквиру овог рачуна по потреби води посебан прелазни аналитички рачун.
	На рачуну 242 – Издвојена новчана средства и акредитиви, исказују се средства издвојена на посебним рачунима код пословне банке за отворене акредитиве у земљи, за исплату чекова, за инвестиције и за друге намене.
	На рачуну 243 – Благајна, исказују се динарске уплате и исплате готовог новца и других вредносница.
	На рачуну 244 – Девизни рачун, исказују се стања и промене на девизном рачуну.
	На рачуну 245 – Девизни акредитиви, исказују се отворени девизни акредитиви код банке за плаћања у иностранству.
	На рачуну 246 – Девизна благајна, исказују се уплате и исплате ефективног страног новца и других вредносница наплативих у страној валути.
	На рачуну 248 – Остала новчана средства, исказују се новчана средства која нису исказана на осталим рачунима новчаних средстава у оквиру групе рачуна 24.
	На рачуну 249 – Новчана средства чије је коришћење ограничено или вредност умањена, исказују се новчана средства према називу овог рачуна.
	Члан 18.
	На рачунима групе 27 – Порез на додату вредност, исказује се претходни порез на додату вредност према називима рачуна ове групе.
	Члан 19.
	На рачунима групе 28 – Активна временска разграничења, исказују се трошкови плаћени у току пословне године који се односе на наредну пословну годину и приходи по основу којих су настали трошкови у текућој години, а који нису фактурисани за текућу годину. 
	
	На рачуну 280 – Унапред плаћени трошкови, исказују се трошкови који су унапред плаћени. У корист овог рачуна исказује се обрачунати отпис унапред плаћених трошкова за односни период.
	На рачуну 281 – Потраживања за нефактурисани приход, исказују се приходи текућег периода који нису могли бити фактурисани, а за које су настали трошкови у текућем периоду.
	На рачуну 282 – Разграничени трошкови по основу обавеза, исказују се плаћени трансакциони трошкови по основу примљених кредита и емитованих дужничких инструмената који се воде по амортизованој вредности, применом ефективне каматне стопе. Ови трошкови терете расходе у периоду отплате кредита или других дужничких инструмената. 
	
	На рачуну 289 – Остала активна временска разграничења, исказују се остала активна временска разграничења која нису исказана на другим рачунима групе 28.
	Класа 3: Улози (сопствени извори)
	Члан 20.
	На рачунима групе 30 – Улози (сопствени извори) оснивача и других лица, исказује се оснивачки улог, повећање улога по основу додатних уплата оснивача и других лица. 
	
	Улози на рачунима ове групе исказује се у номиналној вредности.
	На рачуну 300 – Улози (сопствени извори) оснивача и других лица, исказују се улози формирани од оснивача и других лица. 
	
	Члан 21.
	На рачунима групе 34 – Нераспоређени вишак прихода над расходима, исказује се нераспоређени вишак прихода над расходима ранијих година и текуће године.
	На рачуну 340 – Нераспоређени вишак прихода над расходима ранијих година, исказује се кумулирани нераспоређени вишак прихода над расходима ранијих година.
	У корист или на терет овог рачуна књижи се и ефекат по основу промене рачуноводствене политике и исправке материјално значајне грешке, у складу са усвојеном рачуноводственом политиком.
	На рачуну 341 – Нераспоређени вишак прихода над расходима текуће године, исказује се нераспоређени вишак прихода над расходима текуће године, одобрењем овог рачуна на терет рачуна 722 – Пренос вишка прихода над расходима или вишка расхода над приходима. Приликом отварања пословних књига на почетку наредне пословне године салдо са овог рачуна преноси се на рачун 340 – Нераспоређени вишак прихода над расходима ранијих година.
	На терет рачуна 340 – Нераспоређени вишак прихода над расходима ранијих година, књижи се износ распоређеног вишка прихода над расходима у корист рачуна 350 – Вишак расхода над приходима ранијих година, групе 45 – Обавезе по основу зарада и накнада зарада и одговарајућих рачуна групе 30 – Улози (сопствени извори) оснивача и других лица. На терет овог рачуна, у корист рачуна 481 – Обавезе за порез из резултата, књижи се и износ утврђене обавезе за порез из резултата по решењу пореског органа, изнад износа који је утврдило правно лице.
	Члан 22. 
	На рачунима групе 35 – Вишак расхода над приходима, исказује се вишак расхода над приходима ранијих година и вишак расхода над приходима текуће године према називима рачуна ове групе.
	На рачуну 350 – Вишак расхода над приходима ранијих година, исказује се вишак расхода над приходима из ранијих година преносом са рачуна 351 – Вишак расхода над приходима текуће године. У корист или на терет овог рачуна књижи се и ефекат по основу промене рачуноводствене политике и исправке материјално значајне грешке, у складу са усвојеном рачуноводственом политиком.
	На рачуну 351 – Вишак расхода над приходима текуће године, исказује се утврђен на крају обрачунског периода задужењем овог рачуна у корист рачуна 722 – Пренос вишка прихода над расходима или вишка расхода над приходима.
	Вишак расхода над приходима текуће године који је исказан на рачуну 351, приликом преноса почетног стања у наредном обрачунском периоду преноси се на рачун 350 – Вишак расхода над приходима ранијих година.
	Покриће вишка расхода над приходима врши се на терет рачуна 340 – Нераспоређени вишак прихода над расходима ранијих година.
	Класа 4: Дугорочна резервисања, обавезе и пасивна временска разграничења
	Члан 23. 
	На рачунима групе 40 – Дугорочна резервисања, исказују се дугорочна резервисања за трошкове и ризике који се признају и вреднују у складу са рачуноводственом политиком. 
	
	На рачуну 400 – Дугорочна резервисања, исказују се сва резервисања за будуће трошкове и ризике у складу са рачуноводственом проценом другог правног лица.
	Када настане одлив средстава по основу обавезе за коју је претходно извршено резервисање, стварни трошкови се не исказују поново као расход, већ се књижење спроводи задужењем рачуна резервисања, а у корист одговарајућег рачуна обавеза (према врстама) или одговарајућег рачуна средстава (залихе, новчана средства) у зависности од карактера резервисања, врсте настале обавезе и начина на који је она измирена. Неискоришћени износ резервисања укида се у корист рачуна 674 – Приходи од укидања дугорочних резервисања.
	Члан 24. 
	На рачунима групе 41 – Дугорочне обавезе, исказују се дугорочне обавезе према матичним, зависним и повезаним правним лицима, дугорочни кредити и зајмови, обавезе по хартијама од вредности и остале дугорочне обавезе. Дугорочне обавезе су обавезе које доспевају у року дужем од дванаест месеци после извештајног периода, односно од дана под којим се саставља извештај о финансијској позицији.
	Дугорочне обавезе признају се и вреднују у складу са подзаконским актом којим се уређује признавање, вредновање, презентација и обелодањивање позиција у појединачним финансијским извештајима микро и других правних лица. 
	
	Обавезе по основу хартија од вредности исправљају се индиректно у пословним књигама на посебном аналитичком рачуну по основу камата које се односе на будући период.
	На рачуну 410 – Дугорочне обавезе према матичним, зависним и осталим повезаним лицима, исказују се обавезе настале из односа према матичним, зависним и осталим повезаним лицима. 
	
	На рачуну 411 – Обавезе према матичним и зависним правним лицима, исказују се обавезе по основу примљених дугорочних кредита и зајмова од правних лица која улазе у групу за консолидовање. 
	
	На рачуну 413 – Дугорочни кредити и зајмови у земљи, исказују се обавезе по основу примљених дугорочних кредита и зајмова од правних и физичких лица у земљи, осим од зависних и повезаних правних лица.
	На рачуну 414 – Дугорочни кредити и зајмови у иностранству, исказују се обавезе по основу примљених дугорочних кредита и зајмова од правних и физичких лица у иностранству, осим од зависних и повезаних правних лица.
	На рачуну 415 – Обавезе по основу финансијског лизинга, исказују се обавезе по основу финансијског лизинга. 
	
	На рачуну 419 – Остале дугорочне обавезе, исказују се остале дугорочне обавезе које нису исказане на осталим рачунима у оквиру рачуна групе 41. На овом рачуну исказују се код примаоца лизинга обавезе по основу опреме узете у финансијски лизинг.
	Члан 25.
	На рачунима групе 42 – Краткорочне финансијске обавезе, исказују се обавезе по кредитима и зајмовима, хартијама од вредности и остале краткорочне обавезе које доспевају у року краћем од дванаест месеци после извештајног периода, односно од дана под којим се саставља извештај о финансијској позицији.
	Краткорочне финансијске обавезе признају се и вреднују у складу са подзаконским актом којим се уређује признавање, вредновање, презентација и обелодањивање позиција у појединачним финансијским извештајима микро и других правних лица.
	Обавезе по основу хартија од вредности исправљају се индиректно у пословним књигама на посебном аналитичком рачуну по основу камата које се односе на будући период.
	На рачуну 420 – Краткорочни кредити и зајмови од матичних, зависних и осталих повезаних лица, исказују се обавезе по основу примљених краткорочних кредита и зајмова од правних лица која улазе у групу за консолидовање. 
	
	На рачуну 422 – Краткорочни кредити и зајмови у земљи, исказују се обавезе по краткорочним финансијским, робним и осталим кредитима и зајмовима које доспевају у року краћем од дванаест месеци после извештајног периода.
	На рачуну 423 – Краткорочни кредити и зајмови у иностранству, исказују се обавезе по краткорочним финансијским, робним и осталим кредитима и зајмовима које доспевају у року краћем од дванаест месеци после извештајног периода, који су примљени од правних и физичких лица у иностранству, у складу с прописима о девизном и спољнотрговинском пословању.
	На рачуну 424 – Део дугорочних кредита и зајмова који доспевају до једне године, исказују се обавезе по ануитетима, односно по отплатама дугорочних кредита и зајмова које доспевају у року краћем од дванаест месеци после извештајног периода. На дан биланса, на овај рачун преносе се обавезе за отплате дугорочног кредита и зајма које доспевају у року до годину дана од дана биланса.
	На рачуну 425 – Део осталих дугорочних обавеза које доспевају до једне године, исказују се обавезе по отплатама које доспевају за плаћање у року краћем од дванаест месеци после извештајног периода. На дан под којим се саставља извештај о финансијском положају, на овај рачун преносе се обавезе за отплате дугорочних обавеза које доспевају у року краћем од дванаест месеци после извештајног периода.
	На рачуну 429 – Остале краткорочне финансијске обавезе, исказују се остале краткорочне финансијске обавезе које нису исказане на другим рачунима групе 42.
	Члан 26. 
	На рачунима групе 43 – Обавезе из пословања, исказују се обавезе за примљене авансе, депозите и кауције, обавезе према добављачима, обавезе по издатим чековима, обавезе по меницама и остале обавезе из пословања.
	Обавезе из пословања признају се и вреднују у складу са подзаконским актом којим се уређује признавање, вредновање, презентација и обелодањивање позиција у појединачним финансијским извештајима микро и других правних лица. 
	
	На рачуну 430 – Примљени аванси, депозити и кауције, исказују се унапред наплаћени износи и новчана обезбеђења за обртна средства.
	На рачуну 431 – Добављачи у земљи, исказују се фактурисане и нефактурисане обавезе према добављачима у земљи. 
	
	На рачуну 432 – Добављачи у иностранству, исказују се фактурисане и нефактурисане обавезе према добављачима у иностранству.
	На рачуну 439 – Остале обавезе из пословања, исказују се остале краткорочне обавезе из пословања које нису исказане на другим рачунима групе 43. На овом рачуну исказују се и обавезе за издате чекове који су предати повериоцима за измирење обавеза и обавезе по издатим меницама које су предате повериоцима за измирење обавеза. У оквиру овог рачуна на посебном аналитичком рачуну евидентира се камата будућег периода која је садржана у меничној вредности.
	Члан 27. 
	На рачунима групе 45 – Обавезе по основу зарада и накнада зарада, исказују се обавезе за нето зараде и нето накнаде зараде, као и нето накнаде зараде која се рефундира и порези и доприноси по наведеним основама на терет запосленог и на терет послодавца.
	На рачунима ове групе отвара се аналитика према врстама пореза и доприноса.
	На рачуну 450 – Обавезе за нето зараде и накнаде зарада, осим накнада зарада које се рефундирају, исказују се обавезе за нето зараде и нето накнаде зарада, задужењем рачуна 520 за део зарада на терет трошкова и задужењем рачуна 340 за део зарада из резултата.
	На рачуну 451 – Обавезе за порез на зараде и накнаде зарада на терет запосленог, исказују се обавезе према називу овог рачуна задужењем рачуна 520.
	На рачуну 452 – Обавезе за доприносе на зараде и накнаде зарада на терет запосленог, исказују се обавезе према називу овог рачуна задужењем рачуна 520.
	На рачуну 453 – Обавезе за порезе и доприносе на зараде и накнаде зарада на терет послодавца, исказују се обавезе према називу овог рачуна задужењем рачуна 521.
	На рачуну 454 – Обавезе за нето накнаде зарада које се рефундирају, исказују се обавезе према називу овог рачуна задужењем рачуна 225 – Потраживања за накнаде зарада које се рефундирају.
	На рачуну 455 – Обавезе за порезе и доприносе на накнаде зарада на терет запосленог које се рефундирају, исказују се обавезе према називу овог рачуна задужењем рачуна 225.
	На рачуну 456 – Обавезе за порезе и доприносе на накнаде зарада на терет послодавца које се рефундирају, исказују се обавезе према називу овог рачуна задужењем рачуна 225.
	Члан 28. 
	На рачунима групе 46 – Друге обавезе, исказују се обавезе за камате, трошкове финансирања, обавезе према запосленима и обавезе према физичким лицима за накнаде према уговорима.
	На рачуну 460 – Обавезе по основу камата и трошкова финансирања, исказују се обавезе по основу расхода камата и осталих финансијских расхода.
	На рачуну 461 – Обавезе према запосленима, исказују се нето обавезе према запосленима по разним основама, као што су: отпремнина за одлазак у пензију, јубиларне награде, дневнице и накнаде трошкова на службеном путу, накнаде трошкова превоза на радно место и са радног места, накнаде за смештај и исхрану на терену и остале накнаде трошкова запосленима.
	На рачуну 462 – Обавезе према физичким лицима за накнаде по уговорима, исказују се наведене обавезе у нето износу задужењем одговарајућег рачуна из групе 45.
	На рачуну 463 – Обавезе за краткорочна резервисања, исказују се краткорочна резервисања за трошкове и ризике који се признају и вреднују у складу са рачуноводственом политиком.
	На рачуну 464 – Обавезе за прикупљена средства помоћи, исказују се обавезе по основу примљених донација, хуманитарних акција и прикупљених средстава помоћи, које припадају другом правном лицу, прикупљених ради поделе другима и која се не исказују као приход у тренутку пријема помоћи, већ у моменту њиховог дељења лицима којима су намењена. 
	
	На рачуну 469 – Остале обавезе, исказују се остале краткорочне обавезе које нису исказане на посебним рачунима у оквиру групе рачуна 46, као што су чланарине, трошкови платног промета и сл.
	Члан 29. 
	На рачунима групе 47 – Обавезе за порез на додату вредност, исказују се обавезе настале по основу обрачунатог пореза на додату вредност према називима рачуна ове групе.
	Члан 30. 
	На рачунима групе 48 – Обавезе за порезе, доприносе и друге дажбине, исказују се обавезе за акцизе, обавезе за порезе и доприносе који терете трошкове, обавезе за порез из резултата и остале обавезе за порезе и доприносе.
	На рачунима ове групе отвара се аналитика према врстама пореза и доприноса.
	Дуговна салда на рачунима ове групе утврђена на дан под којим се саставља извештај о финансијској позицији исказују се на рачуну 224 – Потраживања по основу преплаћених пореза и доприноса.
	На рачуну 480 – Обавезе за акцизе, исказују се акцизе који се наплаћују уз продајну цену производа, робе и услуга задужењем одговарајућег рачуна потраживања, залиха, прихода и сл.
	На рачуну 481 – Обавезе за порез из резултата, исказује се обрачунати порез на добит (порез на разлику прихода и расхода), задужењем рачуна 721 – Порески расход периода.
	На рачуну 482 – Обавезе за порезе, царине и друге дажбине из набавке или на терет трошкова, исказују се порези, царине и друге дажбине који чине зависне трошкове набавке залиха и основних средстава, односно који се надокнађују непосредно на терет трошкова.
	На рачуну 489 – Остале обавезе за порезе, доприносе и друге дажбине, исказују се обавезе за остале порезе, доприносе и дажбине који нису исказани на посебним рачунима у оквиру групе рачуна 48, као што су трошкови пореза и доприноса који су обрачунати по уговору о делу, уговору о ауторству, другим уговорима уз накнаду, трошкови такса, накнада и сличних обавеза. 
	
	Члан 31. 
	На рачунима групе 49 – Пасивна временска разграничења, исказују се настали, односно наплаћени, приходи и трошкови текућег периода за које није примљена исправа, или кад обавеза плаћања настаје у будућем периоду, као и одложене пореске обавезе и разграничене обавезе за порез на додату вредност.
	На рачуну 490 – Настали обрачунати трошкови, исказују се обрачунати трошкови који терете текући обрачунски период, а нису фактурисани, као што су обрачунати трошкови закупнине, грејања, обрачунате камате и остали трошкови који нису фактурисани у периоду на који се односе.
	На рачуну 491 – Наплаћени приходи будућег периода, исказују се наплаћени или обрачунати приходи у текућем периоду који се односе на наредни обрачунски период.
	На рачуну 494 – Разграничени зависни трошкови набавке, исказују се зависни трошкови набавке основних средстава, робе, материјала, резервних делова и сл. који нису фактурисани у моменту књижења набавке. По добијању фактуре за стварне трошкове набавке задужује се овај рачун у корист одговарајућег рачуна обавеза.
	На рачуну 495 – Одложени приходи и примљене донације, исказују се примљене донације и државна давања.
	На рачуну 496 – Разграничени приходи по основу потраживања, исказују се приходи од наплате трансакционих трошкова по основу датих кредита, купљених хартија од вредности и других пласмана који се воде по амортизованој вредности применом ефективне каматне стопе. Приходи од наплате трансакционих трошкова преносе се у приходе у периоду наплате пласмана по основу којих су настали. 
	
	На рачуну 497 – Разграничени приходи по основу условљених донација, исказују се приходи који су разграничени а који су настали по основу условљених донација. 
	
	На рачуну 499 – Остала пасивна временска разграничења, исказују се остала пасивна временска разграничења која нису исказана на посебним рачунима у оквиру рачуна групе 49.
	Класа 5: Расходи
	Члан 32. 
	На рачунима групе 50 – Набавна вредност продате робе, исказује се набавка робе, набавна вредност продате робе и набавна вредност продатих некретнина прибављених ради продаје. 
	
	На рачуну 500 – Набавна вредност продате робе, исказује се набавна вредност продате робе у корист рачуна групе 13. 
	
	Члан 33. 
	На рачунима групе 51 – Трошкови материјала и енергије, исказују се набавка и трошкови материјала за израду, трошкови осталог материјала и трошкови горива и енергије.
	На рачуну 510 – Трошкови материјала за израду, исказују се трошкови материјала за израду у корист рачуна групе 10 – Залихе материјала.
	На рачуну 511 – Трошкови осталог материјала (режијског), исказују се трошкови режијског материјала у корист рачуна групе 10.
	На рачуну 512 – Трошкови горива и енергије, исказују се трошкови горива и енергије у корист рачуна групе 10.
	На рачуну 513 – Трошкови резервних делова, исказују се трошкови резервних делова утрошених за одржавање некретнина постројења и опреме у корист рачуна 510, у ком случају се подаци о стању, набавци и трошковима материјала воде на рачуну 910, у оквиру обрачуна трошкова и учинака.
	Ако се подаци о стању, набавци и трошковима резервних делова воде на рачунима групе 10 – Залихе материјала, у финансијском књиговодству, трошкови резервних делова књиже се задужењем рачуна 514 у корист рачуна групе 10.
	На рачуну 514 – Трошкови једнократног отписа алата и инвентара, исказују се трошкови алата и ситног инвентара који је стављен у употребу, у корист рачуна 510, у ком случају се подаци о стању, набавци и трошковима материјала воде на рачуну 910, у оквиру обрачуна трошкова и учинака. Ставке алата и инвентара мале садашње књиговодствене вредности, или вредности уопште, се по издавању у употребу једнократно отписују због рачуноводственог принципа економичности. 
	
	Ако се подаци о стању, набавци и трошковима једнократног отписа алата и ситног инвентара воде на рачунима групе 10 – Залихе материјала, у финансијском књиговодству, трошкови отписа алата и ситног инвентара књиже се задужењем рачуна 514 у корист рачуна групе 10.
	Члан 34. 
	На рачунима групе 52 – Трошкови зарада, накнада зарада и остали лични расходи, књиже се трошкови по основу обрачунатих зарада, накнада зарада и других примања запослених, као и трошкови по основу обрачунатих накнада по уговорима са физичким лицима.
	На рачуну 520 – Трошкови зарада и накнада зарада (бруто), исказују се трошкови обрачунатих зарада и накнада зарада које се не рефундирају (за годишњи одмор, рад на дане државних празника, боловање на терет послодавца, због прекида рада без кривице запосленог и сл.), а у корист рачуна 450, 451 и 452.
	На рачуну 521 – Трошкови пореза и доприноса на зараде и накнаде зарада на терет послодавца, исказују се трошкови пореза и доприноса, који се при обрачуну зарада и накнада зарада исказаних на рачуну 520, плаћају на терет послодавца, а у корист рачуна 453.
	На рачуну 522 – Трошкови накнада по уговору о делу, исказују се укупни трошкови накнада по уговору о делу, а у корист рачуна 462 и одговарајућих рачуна групе 48 на којима се исказују обавезе за порезе и доприносе.
	На рачуну 523 – Трошкови накнада по ауторским уговорима, исказују се укупни трошкови накнада по основу ауторских уговора, а у корист рачуна 462 и одговарајућих рачуна групе 48 на којима се исказују обавезе за порезе и доприносе.
	На рачуну 524 – Трошкови накнада по уговору о привременим и повременим пословима, исказују се укупни трошкови накнада по основу привремених и повремених послова, а у корист рачуна 462 и одговарајућих рачуна групе 48 на којима се исказују обавезе за порезе и доприносе.
	На рачуну 525 – Трошкови накнада физичким лицима по основу осталих уговора, исказују се укупни трошкови накнада физичким лицима по напред непоменутим уговорима, а у корист рачуна 462 и одговарајућих рачуна групе 48 на којима се исказују обавезе за порезе и доприносе.
	На рачуну 529 – Остали лични расходи и накнаде, исказују се укупни трошкови осталих личних расхода и накнада као што су отпремнина за одлазак у пензију, јубиларне награде, накнаде трошкова смештаја и исхране на службеном путу, накнаде трошкова превоза на службеном путу, накнаде трошкова превоза на радно место и са радног места, накнаде за смештај и исхрану на терену, и остале накнаде трошкова запосленима, послодавцима и другим физичким лицима.
	Члан 35. 
	На рачунима групе 53 – Трошкови производних услуга, исказују се производне услуге на изради учинака, транспортне услуге, услуге одржавања, закупнине, трошкови сајмова, рекламе и пропаганде, трошкови истраживања, трошкови развоја и остале производне услуге.
	На рачуну 530 – Трошкови услуга на изради учинака, исказују се услуге на изради производа, односно учинака који су саставни део процеса производње.
	На рачуну 531 – Трошкови транспортних услуга, исказују се транспортне услуге других правних лица. 
	
	На рачуну 532 – Трошкови услуга одржавања, исказују се трошкови одржавања основних средстава.
	На рачуну 533 – Трошкови закупнина, исказују се закупнине основних средстава (опреме и пословног, складишног и другог простора).
	На рачуну 534 – Трошкови сајмова, исказују се трошкови који настају у вези са излагањем на сајмовима и другим изложбама производа, робе и услуга у земљи и иностранству.
	На рачуну 535 – Трошкови рекламе и пропаганде, исказују се услуге по основу извршене рекламе и пропаганде, као и трошкови по основу рекламног и пропагандног материјала.
	На рачуну 536 – Трошкови истраживања, исказују се трошкови истраживања.
	На рачуну 537 – Трошкови развоја, исказују се трошкови развоја. 
	На рачуну 539 – Трошкови осталих услуга, исказују се остале производне услуге, услуге заштите на раду и остале услуге које нису исказане на посебним рачунима у оквиру групе рачуна 53.
	Члан 36. 
	На рачунима групе 54 – Трошкови амортизације и резервисања, исказују се трошкови амортизације нематеријалне имовине и основних средстава и трошкови резервисања у складу са рачуноводственом политиком правног лица.
	На рачуну 540 – Трошкови амортизације, исказују се трошкови амортизације нематеријалне имовине и основних средстава обрачунати према рачуноводственој политици правног лица, у корист одговарајућих аналитичких рачуна исправке вредности нематеријалне имовине и основних средстава у оквиру групе рачуна 01 и 02.
	На рачуну 541 – Трошкови резервисања, исказују се сва резервисања која се врше у корист одговарајућих рачуна групе 40 – Дугорочна резервисања.
	Члан 37. 
	На рачунима групе 55 – Нематеријални трошкови, исказују се трошкови непроизводних услуга, репрезентације, премија осигурања, трошкови платног промета, чланарина, пореза, доприноса и остали нематеријални трошкови.
	На рачуну 550 – Трошкови непроизводних услуга, исказују се непроизводне услуге, као што су здравствене, адвокатске услуге, услуге чишћења и друге непроизводне услуге у корист одговарајућег рачуна обавеза из пословања 431 или 432. 
	
	На рачуну 551 – Трошкови репрезентације, исказују се издаци за репрезентацију, укључујући и вредност сопствених производа, робе и услуга.
	На рачуну 552 – Трошкови премија осигурања, исказују се трошкови премија осигурања, осим премија по основу осигурања живота запослених.
	На рачуну 553 – Трошкови платног промета, исказују се услуге платног промета и друге банкарске услуге које се плаћају за обављени платни промет и извршене друге банкарске услуге.
	На рачуну 554 – Трошкови чланарина, исказују се чланарине пословним и другим удружењима, коморама и задружним савезима у корист рачуна 469 – Остале обавезе.
	На рачуну 555 – Трошкови пореза, исказују се трошкови пореза који се надокнађују на терет трошкова у корист рачуна 482 – Обавезе за порезе, царине и друге дажбине из набавке или на терет трошкова.
	На рачуну 556 – Трошкови доприноса, исказују се доприноси који терете трошкове у корист рачуна 489 – Остале обавезе за порезе, доприносе и друге дажбине.
	На рачуну 557 – Трошкови донација, исказују се трошкови датих донација.
	На рачуну 559 – Остали нематеријални трошкови, исказују се остали трошкови за које није прописан посебан рачун у оквиру рачуна групе 55.
	Члан 38. 
	На рачунима групе 56 – Финансијски расходи, исказују се расходи по основу камата, курсних разлика, негативни ефекти по основу валутне клаузуле и остали финансијски расходи.
	На рачуну 560 – Финансијски расходи из односа са матичним, зависним и осталим повезаним лицима, исказују се расходи по основу камата, курсних разлика, ефеката валутне клаузуле и остали финансијски расходи из односа са повезаним лицима. 
	
	На рачуну 562 – Расходи камата, исказују се расходи камата по кредитима, по обавезама из дужничко-поверилачких односа, затезне и друге камате, осим камата по основу обавеза према зависним и повезаним правним лицима. На овом рачуну исказују се код примаоца лизинга расходи камата по финансијском лизингу.
	На рачуну 563 – Негативне курсне разлике, исказују се негативне курсне разлике настале у обрачунском периоду, осим курсних разлика из односа према зависним и повезаним правним лицима.
	На рачуну 564 – Расходи по основу ефеката валутне клаузуле, исказују се негативни ефекти проистекли из заштите потраживања, пласмана и обавеза валутном клаузулом. 
	
	На рачуну 566 – Расходи по основу уговорене заштите од ризика (осим валутне клаузуле), исказују се расходи по основу осталих облика уговорене заштите од ризика (ревалоризација растом цена и сл), осим по основу валутне клаузуле. 
	
	На рачуну 569 – Остали финансијски расходи, исказују се финансијски расходи за које није прописан посебан рачун у оквиру рачуна групе 56.
	Члан 39. 
	На рачунима групе 57 – Остали расходи, исказују се губици по основу продаје и расходовања некретнина, постројења и опреме и нематеријалне имовине, губици по основу расходовања и продаје биолошких средстава, губици по основу продаје хартија од вредности и учешћа у капиталу правних лица, губици од продаје материјала, мањкови, расходи по основу ефеката уговорене заштите од ризика, расходи по основу директних отписа потраживања и остали непоменути расходи.
	На рачуну 570 – Расходи по основу расходовања и продаје нематеријалне и материјалне сталне имовине и материјала, исказују се расходи настали по основу расходовања и продаје свих наведених облика имовине. 
	
	На рачуну 574 – Мањкови, исказују се мањкови средстава који се утврде на основу редовног или ванредног пописа, осим мањкова учинака. Мањкови учинака који се евидентирају на рачунима трошкова и учинака у класи 9, књиже се на рачунима те класе задужењем рачуна 982 у корист рачуна на којима се исказују ти учинци (рачуни група 91, 95 и 96). У финансијском књиговодству мањкови учинака књиже се задужењем рачуна 574 у корист рачуна 620.
	На рачуну 575 – Расходи по основу директних отписа потраживања, исказују се расходи по основу директних отписа потраживања чија је ненаплативост документована.
	На рачуну 576 – Расходи по основу расходовања залиха материјала и робе, исказују се расходи по основу кала, растура, квара, лома и сл. залиха материјала и робе.
	На рачуну 577 – Kазне, пенали и надокнаде штете, исказују се расходи на име казни, пенала и надокнаде штете.
	На рачуну 579 – Остали непоменути расходи, исказују се остали расходи за које није прописан посебан рачун у оквиру рачуна групе 57.
	Члан 40. 
	На рачунима групе 58 – Расходи по основу обезвређења имовине, исказују се негативни ефекти вредносних усклађивања нематеријалне имовине, некретнина, постројења, опреме и биолошких средстава, дугорочних и краткорочних финансијских пласмана, залиха, потраживања у складу са подзаконским актом којим се уређује признавање, вредновање, презентација и обелодањивање позиција у појединачним финансијским извештајима микро и других правних лица.
	Друга правна лица имају могућност да у складу са потребама свог пословања, дефинишу троцифрена конта у оквиру рачуна групе 58, на којима ће евидентирати расходе по основу обезвређења имовине.
	Члан 41. 
	На рачунима групе 59 – Ефекти промене рачуноводствене политике, исправке грешака ранијих периода и пренос расхода, исказују се расходи према називима рачуна ове групе и пренос укупних расхода на крају обрачунског периода у складу са подзаконским актом којим се уређује признавање, вредновање, презентација и обелодањивање позиција у појединачним финансијским извештајима микро и других правних лица.
	На рачуну 591 – Расходи по основу ефеката промене рачуноводствених политика, исказују се ефекти промена рачуноводствене политике који нису материјално значајни.
	На рачуну 592 – Расходи по основу исправке грешака из ранијих периода које нису материјално значајне, исказују се исправке грешака из ранијих периода које нису материјално значајне. 
	
	На рачуну 599 – Пренос расхода, исказује се пренос расхода одобрењем овог рачуна на терет одговарајућих рачуна групе 71. На крају године врши се закључивање овог рачуна њиховим задужењем у корист рачуна групе 50 до 59.
	Класа 6: Приходи
	Члан 42. 
	На рачунима групе 60 – Приходи од продаје робе, производа и услуга, исказују се приходи од продаје робе, производа и услуга на домаћем и иностраном тржишту према називима ових рачуна.
	Ови приходи се признају и вреднују у складу са подзаконским актом којим се уређује признавање, вредновање, презентација и обелодањивање позиција у појединачним финансијским извештајима микро и других правних лица.
	На рачуну 600 – Приходи од продаје робе, производа и услуга матичним, зависним и осталим повезаним лицима, исказују се приходи од продаје робе, производа и услуга матичним, зависним и осталим повезаним лицима на домаћем и иностраном тржишту.
	На рачуну 601 – Приходи од продаје робе, исказују се приходи од продаје робе на домаћем и иностраном тржишту.
	На рачуну 602 – Приходи од продаје производа, исказују се приходи од продаје производа на домаћем и иностраном тржишту.
	На рачуну 603 – Приходи од пружања услуга, исказују се приходи од пружања услуга на домаћем и иностраном тржишту.
	Члан 43. 
	На рачунима групе 61 – Приходи од активирања робе, производа и услуга, исказују се приходи по основу употребе робе, производа и услуга за нематеријалну имовину за основна средства, за материјал, за прираст основног стада и за сопствени транспорт набавке материјала и робе, као и за репрезентацију.
	На рачуну 610 – Приходи од активирања или потрошње робе за сопствене потребе, исказују се приходи по основу употребе робе за нематеријалну имовину, основна средства, материјал и резервне делове, као и за репрезентацију.
	На рачуну 611 – Приходи од активирања или потрошње производа за сопствене потребе, исказују се приходи по основу употребе производа за нематеријалну имовину, основна средства, материјал и резервне делове, прираст основног стада и сопствени транспорт набавке материјала и робе, као и за репрезентацију.
	На рачуну 612 – Приходи од активирања или потрошње услуга за сопствене потребе, исказују се приходи по основу потрошње услуга за нематеријалну имовину, основна средства, материјал и резервне делове, прираст основног стада и сопствени транспорт набавке материјала и робе, као и за репрезентацију.
	Члан 44. 
	На рачунима групе 62 – Промена вредности залиха учинака, исказује се повећање или смањење вредности залиха недовршене производње, готових производа и недовршених услуга на крају обрачунског периода у односу на почетак периода.
	На рачуну 620 – Повећање вредности залиха недовршених и готових производа и недовршених услуга, исказује се повећање вредности залиха недовршене производње, готових производа и недовршених услуга на крају обрачунског периода у односу на почетак периода, задужењем рачуна 110 и 120.
	На рачуну 621 – Смањење вредности залиха недовршених и готових производа и недовршених услуга, исказује се смањење вредности залиха недовршене производње, готових производа и недовршених услуга на крају обрачунског периода у односу на почетак периода, одобрењем рачуна 110 и 120.
	Члан 45. 
	На рачунима групе 63 – Приходи од чланарина и чланских доприноса и приходи по посебним прописима, исказују се приходи од чланарине и чланских доприноса пословних и других удружења и приходи по посебним прописима према називима ових рачуна.
	На рачуну 630 – Приходи од чланарина, исказују се приходи од чланарине пословних и других удружења. 
	
	На рачуну 631 – Приходи од чланских доприноса, исказују се приходи од чланских доприноса пословних и других удружења. 
	
	На рачуну 632 – Приходи по посебним прописима из буџета, исказују се приходи остварени из буџета у складу са износима утврђеним по посебним прописима. 
	
	На рачуну 639 – Приходи по посебним прописима из осталих извора, исказују се приходи остварени из осталих извора финансирања предвиђених посебним прописима. 
	
	Члан 46. 
	На рачунима групе 64 – Приходи од донација, дотација, субвенција и сл, исказују се приходи према називима рачуна ове групе. 
	
	Ови приходи се вреднују у складу са подзаконским актом којим се уређује признавање, вредновање, презентација и обелодањивање позиција у појединачним финансијским извештајима микро и других правних лица.
	На рачуну 640 – Приходи од донација, дотација, субвенција и сл. из републичког буџета, исказују се наведени приходи који су остварени из републичког буџета.
	На рачуну 641 – Приходи од донација, дотација, субвенција и сл. из буџета аутономне покрајине или локалне самоуправе, исказују се наведени приходи који су остварени из буџета аутономне покрајине, односно локалне самоуправе.
	На рачуну 642 – Приходи од донација, дотација и сл. од иностраних влада и међународних организација, исказују се поменути приходи од стране иностраних влада и међународних организација.
	На рачуну 643 – Приходи од донација, дотација и сл. од домаћих привредних друштава, предузетника и других правних лица, исказују се поменути приходи од стране домаћих правних лица и предузетника. 
	
	На рачуну 644 – Приходи од донација, дотација и сл. од физичких лица из земље и иностранства, исказују се поменути приходи од стране домаћих и страних физичких лица. 
	
	На рачуну 649 – Остали приходи од донација, дотација, субвенција и сл, исказују се остали приходи за које није предвиђен посебан рачун у оквиру рачуна групе 64.
	Члан 47. 
	На рачунима групе 65 – Приходи од нефинансијске имовине, исказују се приходи према називима рачуна ове групе. 
	
	На рачуну 650 – Приходи од нефинансијске имовине од матичних, зависних и осталих повезаних лица, исказују се приходи остварени од нефинансијске имовине из односа са матичним, зависним и осталим повезаним лицима. 
	
	На рачуну 651 – Приходи од закупнина покретних и непокретних ствари, исказују се приходи по основу закупнине (оперативног лизинга) нематеријалне имовине, некретнина, постројења и опреме.
	На рачуну 652 – Приходи од тантијема и лиценцних накнада, исказују се приходи од накнада по основу патената, жигова, ауторских и осталих права.
	На рачуну 659 – Остали приходи од нефинансијске имовине, исказују се остали приходи за које није предвиђен посебан рачун у оквиру рачуна групе 65.
	Члан 48. 
	На рачунима групе 66 – Приходи од финансијске имовине (финансијски приходи), исказују се приходи од камата, курсних разлика, приходи по основу ефеката валутне клаузуле, дивиденди и остали финансијски приходи. 
	
	На рачуну 660 – Приходи од финансијске имовине од матичних, зависних и осталих повезаних лица, исказују се приходи од камата, позитивних курсних разлика, дивиденди и остали финансијски приходи правних лица, лица која улазе у групу за консолидовање осим удела у добитку зависних правних лица и заједничких улагања, који се обрачунава коришћењем метода удела. 
	
	На рачуну 661 – Приходи од камата, исказују се приходи од камата по датим зајмовима, по потраживањима из дужничко-поверилачких односа, затезним и другим каматама, осим камата по основу обавеза према матичним и зависним и осталим повезаним лицима. На овом рачуну исказују се код даваоца лизинга приходи од камата по финансијском лизингу.
	На рачуну 662 – Позитивне курсне разлике, исказују се позитивне курсне разлике по основу потраживања и обавеза у обрачунском периоду, осим курсних разлика из односа према матичним и зависним и осталим повезаним правним лицима.
	На рачуну 663 – Приходи по основу ефеката валутне клаузуле и осталих ефеката заштите од ризика, исказују се позитивни ефекти проистекли из заштите потраживања, пласмана и обавеза валутном клаузулом и другим средствима заштите од ризика. 
	
	На рачуну 664 – Приходи од дивиденди, исказују се приходи остварени по основу учешћа у капиталу привредних друштава и других правних лица. 
	
	На рачуну 669 – Остали приходи од финансијске имовине, исказују се остали приходи за које није прописан посебан рачун у оквиру рачуна групе 66.
	Члан 49. 
	На рачунима групе 67 – Остали приходи, исказују се добици по основу продаје некретнина, постројења и опреме (основних средстава) и нематеријалне имовине, добици од продаје биолошких средстава, добици по основу продаје дугорочних хартија од вредности и учешћа у капиталу, добици од продаје материјала, наплаћена отписана потраживања, вишкови, приходи по основу ефеката уговорене заштите од ризика, приходи од смањења обавеза, приходи од укидања дугорочних резервисања и остали непоменути приходи.
	На рачуну 670 – Приходи од продаје нематеријалне и сталне имовине и материјала, исказује се приход од продаје ових облика имовине у износу већем од неотписане вредности.
	На рачуну 671 – Вишкови, исказују се вишкови средстава који се утврде на основу редовног или ванредног пописа, осим вишкова учинака.
	На рачуну 672 – Наплаћена отписана потраживања, исказују се приходи по основу наплате директно отписаних потраживања.
	На рачуну 673 – Приходи од смањења обавеза, исказује се смањење обавеза по основу закона, ванпарничног поравнања, и сл. директним отписивањем, задужењем рачуна на коме је обавеза исказана.
	На рачуну 674 – Приходи од укидања дугорочних резервисања, исказује се укидање неискоришћених дугорочних резервисања задужењем одговарајућих рачуна групе 40.
	На рачуну 675 – Приходи од надокнаде штете и рефундација, исказују се приходи настали по основу надокнаде штете и рефундације по различитим основама. 
	
	На рачуну 679 – Остали непоменути приходи, исказују се остали непоменути приходи за које није прописан посебан рачун у оквиру рачуна групе 67.
	Члан 50. 
	На рачунима групе 68 – Приходи од усклађивања вредности имовине, исказују се позитивни ефекти промене поштене (фер) вредности инвестиционих некретнина, биолошких средстава и залиха до висине претходно исказаних расхода за та средства по основу вредносног усклађивања, као и других укидања исправки вредности по основу вредносног усклађивања у складу са подзаконским актом којим се уређује признавање, вредновање, презентација и обелодањивање позиција у појединачним финансијским извештајима микро и других правних лица.
	Члан 51.
	На рачунима групе 69 – Ефекти промене рачуноводствене политике, исправке грешака ранијих периода и пренос прихода, исказују се добици према називима рачуна ове групе и пренос укупних прихода на крају периода у складу са подзаконским актом којим се уређује признавање, вредновање, презентација и обелодањивање позиција у појединачним финансијским извештајима микро и других правних лица. 
	
	На рачуну 691 – Приходи по основу ефеката промене рачуноводствених политика, исказују се ефекти промена рачуноводствене политике који нису материјално значајне.
	На рачуну 692 – Приходи по основу исправке грешака из ранијих периода које нису материјално значајне, исказују се приходи по основу исправке грешака из ранијих периода које нису материјално значајне. 
	
	На рачуну 699 – Пренос прихода, исказује се пренос прихода задужењем овог рачуна у корист одговарајућих рачуна групе 71. На крају године врши се закључивање овог рачуна његовим одобрењем, а на терет појединих рачуна групе 60 до 69.
	Класа 7: Отварање и закључак рачуна стања и успеха
	Члан 52.
	На рачунима групе 70 – Отварање главне књиге, исказују се почетна стања појединих позиција активе и пасиве на почетку сваке нове пословне године или у току године при отпочињању пословања новог правног лица. 
	
	На рачуну 700 – Отварање главне књиге, исказују се стања почетних позиција активе и пасиве на почетку сваке нове пословне године или у току године или отпочињању пословања новог правног лица. Отварање главне књиге врши се задужењем рачуна 700 у корист рачуна главне књиге са пасивним салдом, односно задужењем рачуна главне књиге са активним почетним салдом а одобрењем рачуна 700. 
	
	После отварања свих рачуна главне књиге збир дуговне и потражне стране рачуна 700 једнак је збиру Биланса стања на основу кога се врши отварање рачуна главне књиге.
	Члан 53.
	На рачунима групе 71 – Закључак рачуна успеха, на дан годишњег биланса, исказује се закључак рачуна расхода и прихода.
	На рачуну 710 – Расходи и приходи, исказује се закључак рачуна расхода и прихода, осим вишка прихода над расходима и вишка расхода над приходима пословања које се обуставља, задужењем овог рачуна у корист рачуна 599 – Пренос расхода, односно одобрењем овог рачуна на терет рачуна 699 – Пренос прихода. Књижења на рачуну 710 врше се по појединим позицијама биланса успеха. Салдо рачуна 710 после преноса расхода и прихода преноси се на рачун 712 – Пренос укупног резултата.
	На рачуну 711 – Вишак прихода над расходима и вишак расхода над приходима пословања које се обуставља, исказује се закључак рачуна, задужењем овог рачуна у корист рачуна 599 – Пренос расхода, односно одобрењем овог рачуна на терет рачуна 699 – Пренос прихода. Салдо рачуна 711 после преноса вишка прихода над расходима и вишка расхода над приходима пословања које се обуставља преноси се на рачун 712 – Пренос укупног резултата.
	На рачуну 712 – Пренос укупног резултата, исказује се пренос вишка прихода над расходима на крају обрачунског периода, задужењем овог рачуна у корист рачуна 720 – Вишак прихода над расходима или вишак расхода над приходима, односно задужењем рачуна 720 у корист овог рачуна, ако је остварен вишак расхода над приходима. 
	
	Члан 54. 
	На рачунима групе 72 – Вишак прихода над расходима и вишак расхода над приходима, исказује се остварени вишак прихода над расходима или вишак расхода над приходима на крају обрачунског периода, порез на добит (порез на разлику прихода и расхода), и пренос прихода над расходима или расхода над приходима. 
	
	На рачуну 720 – Вишак прихода над расходима или вишак расхода над приходима, исказује се остварени вишак прихода над расходима или вишак расхода над приходима на крају обрачунског периода одобрењем или задужењем овог рачуна на терет или у корист рачуна 722 – Пренос вишка прихода над расходима или вишка расхода над приходима.
	На рачуну 721 – Порески расход периода, исказује се порески расход текућег периода обрачунат у складу са пореским прописима задужењем овог рачуна у корист рачуна 481 – Обавезе за порез из резултата.
	На рачуну 722 – Пренос вишка прихода над расходима или вишка расхода над приходима, исказује се остварени вишак прихода над расходима или остварени вишак расхода над приходима на крају обрачунског периода задужењем или одобрењем овог рачуна у корист или на терет рачуна 720 и 721. Остварени вишак прихода над расходима који није распоређен, на крају обрачунског периода преноси се задужењем рачуна 722 у корист рачуна 341 – Нераспоређени вишак прихода над расходима текуће године. Остварени вишак расхода над приходима на крају обрачунског периода преноси се на терет рачуна 351 – Вишак расхода над приходима текуће године, у корист рачуна 722.
	Члан 55. 
	На рачунима групе 73 – Закључак рачуна стања, на дан биланса, исказује се закључак рачуна активе и пасиве биланса стања.
	На рачуну 730 – Изравнање рачуна стања, исказује се закључак рачуна главне књиге задужењем овог рачуна у корист рачуна активе, односно одобрењем овог рачуна на терет рачуна пасиве. Књижење на рачуну 730 врши се по појединим позицијама биланса стања. По извршеном закључку свих рачуна главне књиге на овом рачуну збир дуговне и потражне стране је једнак.
	Члан 56.
	На рачунима групе 74 – Слободна група, друга правна лица могу отварати посебне основне рачуне према сопственим потребама.
	Класа 8: Ванбилансна евиденција
	Члан 57. 
	На рачунима групе 88 – Ванбилансна актива, исказују се нпр. средства узета у оперативни лизинг (закуп), осим средстава узетих у финансијски лизинг, материјал и роба примљени на обраду и дораду, дата јемства, гаранције и друга права и остала средства која нису у власништву правног лица. 
	
	На рачунима ове групе исказују се и хартије од вредности које су ван промета, авали, гаранције и друга јемства, као и имовина која се налази код других субјеката.
	Члан 58. 
	На рачунима групе 89 – Ванбилансна пасива, исказују се обавезе по основу средстава исказаних на рачунима групе 88.
	Класа 9: Обрачун трошкова и учинака
	Члан 59. 
	Друга правна лица која обављају производну делатност, у класи 9 воде основне рачуне 900 и 901, групе рачуна 95 и 96 и рачуне 980, 981 и 982.
	Остале рачуне предвиђене у класи 9, производна правна лица могу да воде у складу са својим потребама и начином обрачуна трошкова и учинака.
	Друга правна лица која не обављају производне делатности не воде евиденцију у оквиру рачуна класе 9.
	Члан 60.
	На рачунима групе 90 – Рачуни односа са финансијским књиговодством, исказује се преузимање залиха и преузимање трошкова за обрачун цене коштања залиха недовршене производње и готових производа.
	На рачуну 900 – Рачун за преузимање залиха, на почетку пословне године, исказује се преузимање залиха недовршене производње и готових производа задужењем рачуна групе 95 и 96 у корист овог рачуна. Преузете залихе на овом рачуну исказују се у износу који је исказан у финансијском књиговодству на рачунима групе 11 и 12.
	На рачуну 901 – Рачун за преузимање трошкова, исказују се трошкови који су у финансијском књиговодству књижени на рачунима групе 51 до 55, као и трошкови финансирања који се књиже задужењем одговарајућих рачуна група 91, 92 и 93, ако се трошкови воде по местима трошкова, а на терет рачуна групе 95 и рачуна 981, ако се трошкови не воде по местима трошкова.
	Члан 61. 
	На рачунима групе 91 – Материјал и роба, исказују се залихе материјала, робе и производа и робе у продавницама произвођача, када се евиденција о стању, набавци, трошењу и продаји тих залиха води на рачунима ове групе у оквиру посебног књиговодства обрачуна трошкова и учинака.
	Када се евиденција о стању, набавци, трошењу и продаји залиха материјала и робе води у финансијском књиговодству на рачунима група 10 и 13, на рачунима групе 91 не врши се књижење.
	На рачуну 910 – Материјал, односно на посебним аналитичким рачунима у оквиру овог рачуна исказује се евиденција о стању, набавци и трошењу залиха сировина, основног и помоћног материјала, осталог материјала, горива и мазива, алата и инвентара који се у целини отписују у обрачунском периоду (као што су ситан инвентар, ауто-гуме и амбалажа, ако се у целини отписују у обрачунском периоду). На посебним аналитичким рачунима у оквиру овог рачуна воде се одступања од планских набавних цена, исправка вредности и ревалоризација залиха. Преузимање почетног стања материјала књижи се задужењем рачуна 910 у корист рачуна 900, а набавка у корист рачуна 901.
	Утрошени материјал књижи се задужењем рачуна групе 92, 93, 94 и 95, а све у корист рачуна 910. 
	
	За излаз материјала врши се књижење и у класи 5, задужењем рачуна 511, 512, 513, 575 и 576, а у корист рачуна 510, а за вишкове задужењем рачуна 510 у корист рачуна 671.
	На рачуну 911 – Роба, на посебним аналитичким рачунима, исказује се вредност залиха робе у складишту и стоваришту на велико, у продавницама и другим малопродајним објектима, у обради, доради и манипулацији, као и укалкулисани ПДВ и разлика у цени робе.
	Преузимање почетног стања робе књижи се задужењем рачуна 911 у корист рачуна 900.
	На рачуну 912 – Производи и роба у продавницама произвођача, на посебним аналитичким рачунима, исказује се вредност залиха производа и робе у продавницама и другим малопродајним објектима произвођачких правних лица и предузетника, као и укалкулисани ПДВ и разлика у цени робе.
	Преузимање почетног стања производа и робе књижи се задужењем рачуна 912, у корист рачуна 900. Набавке робе у току периода књиже се задужењем рачуна 912, у корист рачуна 901. Пријем сопствених производа у продавницу у току периода књижи се задужењем рачуна 912, у корист рачуна групе 96. 
	
	Продаја производа и робе из сопствених продавница књижи се задужењем рачуна 980 – Трошкови продатих производа и услуга, у корист рачуна 912.
	Члан 62. 
	На рачунима групе 92 – Рачуни места трошкова набавке, техничке управе и помоћних делатности, односно на посебним основним рачунима које друго правно лице отвори у оквиру рачуна ове групе, после књижења у финансијском књиговодству, исказују се одговарајући трошкови у корист рачуна 901 – Рачун за преузимање трошкова.
	Члан 63. 
	На рачунима групе 93 – Рачуни главних производних места трошкова, односно на посебним основним рачунима које друго правно лице отвори у оквиру рачуна ове групе, после књижења у финансијском књиговодству, исказују се одговарајући трошкови у корист рачуна 901 – Рачун за преузимање трошкова.
	Члан 64.
	На рачунима групе 94 – Рачуни места трошкова управе, продаје и сличних активности, односно на посебним основним рачунима које друго правно лице отвори у оквиру рачуна ове групе, после књижења у финансијском књиговодству, исказују се одговарајући трошкови у корист рачуна 901 – Рачун за преузимање трошкова.
	Члан 65. 
	На рачунима групе 95 – Носиоци трошкова, исказују се почетно стање носиоца трошкова, директни трошкови који се на основу документације могу повезати за поједине учинке и индиректни трошкови који се на основу одговарајућих кључева за расподелу алоцирају на учинке.
	Преузимање почетног стања носиоца трошкова књижи се задужењем рачуна 950 до 957 – Носиоци трошкова, у корист рачуна 900.
	На рачуну 950 до 957 – Носиоци трошкова, исказују се директни и индиректни трошкови задужењем појединих рачуна носилаца трошкова у корист рачуна 901, односно у корист рачуна групе 93.
	На рачуну 958 – Полупроизводи сопствене производње, исказују се полупроизводи по цени коштања задужењем појединих рачуна полупроизвода сопствене производње у корист рачуна 950 до 957. Утрошак полупроизвода исказује се одобрењем рачуна 958 на терет рачуна групе 92 или на рачунима 950 до 957.
	На рачуну 959 – Одступања у трошковима носилаца трошкова, исказује се разлика између цена по којима се воде залихе недовршених учинака и цена коштања тих залиха.
	Члан 66. 
	На рачунима групе 96 – Готови производи, исказују се готови производи по цени коштања и одступања у трошковима готових производа.
	Преузимање почетног стања готових производа књижи се задужењем рачуна 960 до 968 – Готови производи, а у корист рачуна 900.
	На рачуну 960 до 968 – Готови производи, исказују се готови производи по цени коштања задужењем појединих рачуна готових производа у корист рачуна групе 95.
	На рачуну 969 – Одступања у трошковима готових производа, исказује се разлика између цена по којима се воде залихе учинака готових производа и цена коштања тих залиха.
	Члан 67. 
	На рачунима групе 98 – Расходи, исказују се трошкови продатих производа и услуга, трошкови периода, отписи, мањкови, обезвређење и вишкови залиха учинака.
	На рачуну 980 – Трошкови продатих производа и услуга, исказује се вредност продатих производа и услуга по стварним трошковима, задужењем овог рачуна у корист рачуна група 95 и 96. На терет овог рачуна књижи се и вредност сопствених учинака употребљених за нематеријална улагања, основна средства, материјал и резервне делове, прираст основног стада и сопствени транспорт набавке материјала и робе, укључујући и трошкове утовара, истовара и сл.
	На рачуну 981 – Трошкови периода, исказују се трошкови који се не укључују у цену коштања залиха недовршене производње и готових производа, већ се директно надокнађују на терет прихода обрачунског периода.
	На рачуну 982 – Отписи, мањкови и вишкови залиха учинака, исказује се вредност отписа, мањкова и вишкова залиха недовршене производње и готових производа. Отписи и мањкови књиже се задужењем рачуна 982 у корист рачуна групе 95 и 96, а вишкови се књиже задужењем рачуна групе 95 и 96 у корист рачуна 982. На овом рачуну исказују се и губици од обезвређења залиха недовршене производње и готових производа.
	Члан 68. 
	На рачунима групе 99 – Рачуни закључка, исказује се закључак обрачуна трошкова и учинака.
	На рачуну 999 – Закључак обрачуна трошкова и учинака, на дан годишњег биланса, исказује се закључак рачуна обрачуна трошкова и учинака задужењем рачуна 990 у корист рачуна који имају дуговни салдо и задужењем рачуна који имају потражни салдо у корист рачуна 990.
	III. ПРИЗНАВАЊЕ И МЕРЕЊЕ У СЛУЧАЈУ СТЕЧАЈА И ЛИКВИДАЦИЈЕ
	Члан 69. 
	При састављању финансијских извештаја на дан отварања, односно закључења поступка стечаја и ликвидације, као и у случајевима када се у току трајања тих поступака састављају годишњи финансијски извештаји, друга правна лица примењују одредбе овог правилника, с тим што вредновање имовине која чини стечајну масу врше у висини очекиваног уновчења у складу са прописима којима се уређују стечај и ликвидација правних лица. 
	
	IV. ПРЕЛАЗНЕ И ЗАВРШНЕ ОДРЕДБЕ
	Члан 70. 
	Друга правна лица која су вршила разграничење нето ефеката обрачунате уговорене валутне клаузуле и нето ефеката обрачунатих курсних разлика у складу са одредбама чл. 77а до 77л Правилника о Контном оквиру и садржини рачуна у Контном оквиру за привредна друштва, задруге, друга правна лица и предузетнике („Службени гласник РС”, бр. 114/06, 119/08, 9/09, 4/10, 3/11 и 101/12), дужнa су да износ разграничених нето ефеката обрачунате уговорене валутне клаузуле и разграничених нето ефеката обрачунатих курсних разлика пренесу на терет расхода, односно прихода приликом састављања финансијских извештаја за 2014. годину.
	Члан 71. 
	Друга правна лица врше прекњижавање са рачуна Контног оквира прописаних Правилником о Контном оквиру и садржини рачуна у Контном оквиру за привредна друштва, задруге, друга правна лица и предузетнике („Службени гласник РС”, бр. 114/06, 119/08, 9/09, 4/10, 3/11 и 101/12) на рачуне Контног оквира који су прописани овим правилником на основу Упоредног прегледа за прекњижавање са рачуна претходног Контног оквира на рачуне новог Контног оквира, који је одштампан уз овај правилник и чини његов саставни део.
	Члан 72. 
	Даном ступања на снагу овог правилника престаје да важи Правилник о Контном оквиру и садржини рачуна у Контном оквиру за друга правна лица („Службени гласник РС”, број 24/14). 
	
	Изузетно од става 1. овог члана, друга правна лица која су евидентирала пословне промене применом Контног оквира и садржине рачуна у Контном оквиру прописаних Правилником из става 1. овог члана, могу да наставе да евидентирају те промене у складу са тим правилником до 31. децембра 2014. године.
	Друга правна лица која имају пословну годину различиту од календарске, а која се завршава пре 31. децембра 2014. године, као и друга правна лица која састављају ванредне финансијске извештаје пре 31. децембра 2014. године, за ту пословну годину, односно ванредне финансијске извештаје, примењују Правилник о Контном оквиру и садржини рачуна у Контном оквиру за привредна друштва, задруге, друга правна лица и предузетнике („Службени гласник РС”, бр. 114/06, 119/08, 9/09, 4/10, 3/11 и 101/12). 
	
	Друга правна лица која нису евидентирала пословне промене применом Контног оквира и садржине рачуна у Контном оквиру прописаних Правилником из става 1. овог члана, те промене евидентирају у складу са овим правилником од дана његовог ступања на снагу.
	Одредбе овог правилника примењују се почев од састављања финансијских извештаја за 2014. годину.
	Члан 73.
	Овај правилник ступа на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”.
	
	Број 110-00-488/2014-16
	У Београду, 10. децембра 2014. године
	Министар, 
	др Душан Вујовић, 
	с.р. 
	
	КОНТНИ ОКВИР ЗА ДРУГА ПРАВНА ЛИЦА
	Класа 0: СТАЛНА ИМОВИНА
	01 – НЕМАТЕРИЈАЛНА ИМОВИНА
	011 – Концесије, патенти, лиценце, робне и услужне марке
	012 – Софтвер и остала права
	013 – Гудвил
	014 – Остала нематеријална имовина
	015 – Нематеријална имовина у припреми
	016 – Аванси за нематеријалну имовину
	019 – Исправка вредности нематеријалне имовине
	02 – НЕКРЕТНИНЕ, ПОСТРОЈЕЊА И ОПРЕМА 
	020 – Пољопривредно и остало земљиште
	021 – Грађевинско земљиште
	022 – Грађевински објекти
	023 – Постројења и опрема
	024 – Инвестиционе некретнине
	025 – Остале некретнине, постројења и опрема
	026 – Некретнине, постројења и опрема у припреми
	027 – Улагања на туђим некретнинама, постројењима и опреми
	028 – Аванси за некретнине, постројења и опрему 
	029 – Исправка вредности некретнина, постројења и опреме
	03 – БИОЛОШКА СРЕДСТВА
	030 – Шуме
	031 – Вишегодишњи засади
	032 – Основно стадо
	037 – Биолошка средства у припреми
	038 – Аванси за биолошка средства
	039 – Исправка вредности биолошких средстава
	04 – ДУГОРОЧНИ ФИНАНСИЈСКИ ПЛАСМАНИ
	040 – Дугорочни финансијски пласмани у земљи
	041 – Дугорочни финансијски пласмани у иностранству
	042 – Дугорочни финансијски пласмани матичним, зависним и осталим повезаним лицима 
	
	043 – Остали дугорочни финансијски пласмани
	049 – Исправка вредности дугорочних финансијских пласмана
	05 – ДУГОРОЧНА ПОТРАЖИВАЊА 
	050 – Потраживања од матичних, зависних и осталих повезаних лица
	052 – Потраживања по основу јемства
	053 – Спорна и сумњива потраживања
	054 – Остала дугорочна потраживања 
	059 – Исправка вредности дугорочних потраживања 
	Класа 1: ЗАЛИХЕ 
	10 – ЗАЛИХЕ МАТЕРИЈАЛА
	100 – Обрачун набавне вредности залиха материјала, резервних делова, алата и инвентара
	101 – Материјал
	102 – Резервни делови
	103 – Алат и инвентар
	104 – Материјал, резервни делови, алат и инвентар у обради, доради и манипулацији
	109 – Исправка вредности материјала, резервних делова, алата и инвентара
	11 – НЕДОВРШЕНА ПРОИЗВОДЊА И УСЛУГЕ
	110 – Недовршена производња
	111 – Недовршене услуге
	12 – ГОТОВИ ПРОИЗВОДИ
	120 – Готови производи у складишту
	13 – РОБА
	130 – Обрачун набавке робе
	131 – Роба у магацину
	132 – Роба у промету на велико
	133 – Роба у складишту, стоваришту и продавницама код других правних лица
	134 – Роба у промету на мало
	135 – Роба у обради, доради и манипулацији
	136 – Роба у транзиту
	137 – Роба на путу
	139 – Исправка вредности робе
	15 – ПЛАЋЕНИ АВАНСИ ЗА ЗАЛИХЕ И УСЛУГЕ 
	150 – Плаћени аванси за материјал, резервне делове и инвентар у земљи
	151 – Плаћени аванси за материјал, резервне делове и инвентар у иностранству
	152 – Плаћени аванси за робу у земљи
	153 – Плаћени аванси за робу у иностранству
	154 – Плаћени аванси за услуге у земљи
	155 – Плаћени аванси за услуге у иностранству
	159 – Исправка вредности плаћених аванса 
	Класа 2: КРАТКОРОЧНА ПОТРАЖИВАЊА, КРАТКОРОЧНИ ФИНАНСИЈСКИ ПЛАСМАНИ, НОВЧАНА СРЕДСТВА И АКТИВНА ВРЕМЕНСКА РАЗГРАНИЧЕЊА
	20 – ПОТРАЖИВАЊА ПО ОСНОВУ ПРОДАЈЕ
	200 – Купци у земљи – матична, зависна и остала повезана лица
	201 – Купци у земљи
	202 – Купци у иностранству – матична, зависна и остала повезана лица
	203 – Купци у иностранству
	204 – Остала потраживања по основу продаје
	209 – Исправка вредности потраживања од продаје
	22 – ДРУГА ПОТРАЖИВАЊА
	220 – Потраживања за камату и дивиденде
	221 – Потраживања од запослених
	222 – Потраживања од државних органа и организација
	223 – Потраживања за чланарине и чланске доприносе
	224 – Потраживања по основу преплаћених пореза и доприноса
	225 – Потраживања за накнаде зарада које се рефундирају
	226 – Потраживања по основу накнада штета 
	227 – Потраживања за приходе по посебним прописима
	228 – Остала краткорочна потраживања
	229 – Исправка вредности других потраживања
	23 – КРАТКОРОЧНИ ФИНАНСИЈСКИ ПЛАСМАНИ
	230 – Краткорочни финансијски пласмани матичним, зависним и осталим повезаним лицима
	231 – Краткорочне позајмице
	232 – Остали краткорочни финансијски пласмани
	239 – Исправка вредности краткорочних финансијских пласмана
	24 – ГОТОВИНСКИ ЕКВИВАЛЕНТИ И ГОТОВИНА
	240 – Хартије од вредности – готовински еквиваленти
	241 – Текући (пословни) рачуни
	242 – Издвојена новчана средства и акредитиви
	243 – Благајна
	244 – Девизни рачун
	245 – Девизни акредитиви
	246 – Девизна благајна
	248 – Остала новчана средства
	249 – Новчана средства чије је коришћење ограничено или вредност умањена
	27 – ПОРЕЗ НА ДОДАТУ ВРЕДНОСТ
	270 – Порез на додату вредност у примљеним фактурама по општој стопи (осим плаћених аванса)
	271 – Порез на додату вредност у примљеним фактурама по посебној стопи (осим плаћених аванса)
	272 – Порез на додату вредност у датим авансима по општој стопи
	273 – Порез на додату вредност у датим авансима по посебној стопи
	274 – Порез на додату вредност плаћен при увозу добара по општој стопи
	275 – Порез на додату вредност плаћен при увозу добара по посебној стопи
	276 – Порез на додату вредност обрачунат на услуге иностраних лица
	277 – Накнадно враћен порез на додату вредност купцима – страним држављанима
	278 – ПДВ надокнада исплаћена пољопривредницима
	279 – Потраживања за више плаћени порез на додату вредност
	28 – АКТИВНА ВРЕМЕНСКА РАЗГРАНИЧЕЊА
	280 – Унапред плаћени трошкови
	281 – Потраживања за нефактурисани приход
	282 – Разграничени трошкови по основу обавеза
	289 – Остала активна временска разграничења
	Класа 3: УЛОЗИ (СОПСТВЕНИ ИЗВОРИ)
	30 – УЛОЗИ (СОПСТВЕНИ ИЗВОРИ) ОСНИВАЧА И ДРУГИХ ЛИЦА
	300 – Улози (сопствени извори) оснивача и других лица
	34 – НЕРАСПОРЕЂЕНИ ВИШАК ПРИХОДА НАД РАСХОДИМА
	340 – Нераспоређени вишак прихода над расходима ранијих година
	341 – Нераспоређени вишак прихода над расходима текуће године 
	35 – ВИШАК РАСХОДА НАД ПРИХОДИМА
	350 – Вишак расхода над приходима ранијих година
	351 – Вишак расхода над приходима текуће године 
	Класа 4: ДУГОРОЧНА РЕЗЕРВИСАЊА, ОБАВЕЗЕ И ПАСИВНА ВРЕМЕНСКА РАЗГРАНИЧЕЊА
	40 – ДУГОРОЧНА РЕЗЕРВИСАЊА
	400 – Дугорочна резервисања
	41 – ДУГОРОЧНЕ ОБАВЕЗЕ
	410 – Дугорочне обавезе према матичним, зависним и осталим повезаним лицима
	411 – Обавезе према матичним и зависним правним лицима
	413 – Дугорочни кредити и зајмови у земљи
	414 – Дугорочни кредити и зајмови у иностранству
	415 – Обавезе по основу финансијског лизинга
	419 – Остале дугорочне обавезе
	42 – КРАТКОРОЧНЕ ФИНАНСИЈСКЕ ОБАВЕЗЕ
	420 – Краткорочни кредити и зајмови од матичних, зависних и осталих повезаних лица
	422 – Краткорочни кредити и зајмови у земљи
	423 – Краткорочни кредити и зајмови у иностранству
	424 – Део дугорочних кредита и зајмова који доспевају до једне године
	425 – Део осталих дугорочних обавеза које доспевају до једне године
	429 – Остале краткорочне финансијске обавезе
	43 – ОБАВЕЗЕ ИЗ ПОСЛОВАЊА
	430 – Примљени аванси, депозити и кауције
	431 – Добављачи у земљи
	432 – Добављачи у иностранству
	439 – Остале обавезе из пословања 
	45 – ОБАВЕЗЕ ПО ОСНОВУ ЗАРАДА И НАКНАДА ЗАРАДА
	450 – Обавезе за нето зараде и накнаде зарада, осим накнада зарада које се рефундирају
	451 – Обавезе за порез на зараде и накнаде зарада на терет запосленог
	452 – Обавезе за доприносе на зараде и накнаде зарада на терет запосленог
	453 – Обавезе за порезе и доприносе на зараде и накнаде зарада на терет послодавца
	454 – Обавезе за нето накнаде зарада које се рефундирају
	455 – Обавезе за порезе и доприносе на накнаде зарада на терет запосленог које се рефундирају
	456 – Обавезе за порезе и доприносе на накнаде зарада на терет послодавца које се рефундирају
	46 – ДРУГЕ ОБАВЕЗЕ
	460 – Обавезе по основу камата и трошкова финансирања
	461 – Обавезе према запосленима
	462 – Обавезе према физичким лицима за накнаде по уговорима
	463 – Обавезе за краткорочна резервисања
	464 – Обавезе за прикупљена средства помоћи 
	469 – Остале обавезе
	47 – ОБАВЕЗЕ ЗА ПОРЕЗ НА ДОДАТУ ВРЕДНОСТ
	470 – Обавезе за порез на додату вредност по издатим фактурама по општој стопи (осим примљених аванса)
	471 – Обавезе за порез на додату вредност по издатим фактурама по посебној стопи (осим примљених аванса)
	472 – Обавезе за порез на додату вредност по примљеним авансима по општој стопи
	473 – Обавезе за порез на додату вредност по примљеним авансима по посебној стопи
	474 – Обавезе за порез на додату вредност по основу сопствене потрошње по општој стопи
	475 – Обавезе за порез на додату вредност по основу сопствене потрошње по посебној стопи
	476 – Обавезе за порез на додату вредност по основу продаје за готовину
	479 – Обавезе за порез на додату вредност по основу разлике обрачунатог пореза на додату вредност и претходног пореза
	48 – ОБАВЕЗЕ ЗА ПОРЕЗЕ, ДОПРИНОСЕ И ДРУГЕ ДАЖБИНЕ
	480 – Обавезе за акцизе
	481 – Обавезе за порез из резултата
	482 – Обавезе за порезе, царине и друге дажбине из набавке или на терет трошкова
	489 – Остале обавезе за порезе, доприносе и друге дажбине
	49 – ПАСИВНА ВРЕМЕНСКА РАЗГРАНИЧЕЊА
	490 – Настали обрачунати трошкови
	491 – Наплаћени приходи будућег периода
	494 – Разграничени зависни трошкови набавке
	495 – Одложени приходи и примљене донације
	496 – Разграничени приходи по основу потраживања
	497 – Разграничени приходи по основу условљених донација
	499 – Остала пасивна временска разграничења
	Класа 5: РАСХОДИ
	50 – НАБАВНА ВРЕДНОСТ ПРОДАТЕ РОБЕ
	500 – Набавна вредност продате робе
	51 – ТРОШКОВИ МАТЕРИЈАЛА И ЕНЕРГИЈЕ
	510 – Трошкови материјала за израду
	511 – Трошкови осталог материјала (режијског)
	512 – Трошкови горива и енергије
	513 – Трошкови резервних делова
	514 – Трошкови једнократног отписа алата и инвентара
	52 – ТРОШКОВИ ЗАРАДА, НАКНАДА ЗАРАДА И ОСТАЛИ ЛИЧНИ РАСХОДИ
	520 – Трошкови зарада и накнада зарада (бруто)
	521 – Трошкови пореза и доприноса на зараде и накнаде зарада на терет послодавца
	522 – Трошкови накнада по уговору о делу
	523 – Трошкови накнада по ауторским уговорима
	524 – Трошкови накнада по уговору о привременим и повременим пословима
	525 – Трошкови накнада физичким лицима по основу осталих уговора
	529 – Остали лични расходи и накнаде
	53 – ТРОШКОВИ ПРОИЗВОДНИХ УСЛУГА
	530 – Трошкови услуга на изради учинака
	531 – Трошкови транспортних услуга
	532 – Трошкови услуга одржавања
	533 – Трошкови закупнина
	534 – Трошкови сајмова
	535 – Трошкови рекламе и пропаганде
	536 – Трошкови истраживања
	537 – Трошкови развоја 
	539 – Трошкови осталих услуга
	54 – ТРОШКОВИ АМОРТИЗАЦИЈЕ И РЕЗЕРВИСАЊА
	540 – Трошкови амортизације 
	541 – Трошкови резервисања 
	55 – НЕМАТЕРИЈАЛНИ ТРОШКОВИ
	550 – Трошкови непроизводних услуга
	551 – Трошкови репрезентације
	552 – Трошкови премија осигурања
	553 – Трошкови платног промета
	554 – Трошкови чланарина
	555 – Трошкови пореза
	556 – Трошкови доприноса
	557 – Трошкови донација
	559 – Остали нематеријални трошкови
	56 – ФИНАНСИЈСКИ РАСХОДИ
	560 – Финансијски расходи из односа са матичним, зависним и осталим повезаним лицима
	562 – Расходи камата
	563 – Негативне курсне разлике
	564 – Расходи по основу ефеката валутне клаузуле
	566 – Расходи по основу уговорене заштите од ризика (осим валутне клаузуле)
	569 – Остали финансијски расходи
	57 – ОСТАЛИ РАСХОДИ
	570 – Расходи по основу расходовања и продаје нематеријалне и материјалне сталне имовине и материјала 
	
	574 – Мањкови
	575 – Расходи по основу директних отписа потраживања
	576 – Расходи по основу расходовања залиха материјала и робе
	577 – Kазне, пенали и надокнаде штете
	579 – Остали непоменути расходи
	58 – РАСХОДИ ПО ОСНОВУ ОБЕЗВРЕЂЕЊА ИМОВИНЕ
	580 – Обезвређење биолошких средстава
	581 – Обезвређење нематеријалне имовине
	582 – Обезвређење некретнина, постројења и опреме
	583 – Обезвређење дугорочних финансијских пласмана 
	584 – Обезвређење залиха материјала и робе
	585 – Обезвређење потраживања и краткорочних финансијских пласмана
	589 – Обезвређење остале имовине
	59 – ЕФЕКТИ ПРОМЕНЕ РАЧУНОВОДСТВЕНЕ ПОЛИТИКЕ, ИСПРАВКЕ ГРЕШАКА РАНИЈИХ ПЕРИОДА И ПРЕНОС РАСХОДА
	591 – Расходи по основу ефеката промене рачуноводствених политика 
	592 – Расходи по основу исправке грешака из ранијих периода које нису материјално значајне
	599 – Пренос расхода 
	Класа 6: ПРИХОДИ
	60 – ПРИХОДИ ОД ПРОДАЈЕ РОБЕ, ПРОИЗВОДА И УСЛУГА
	600 – Приходи од продаје робе, производа и услуга матичним, зависним и осталим повезаним лицима
	601 – Приходи од продаје робе
	602 – Приходи од продаје производа 
	603 – Приходи од пружања услуга
	61 – ПРИХОДИ ОД АКТИВИРАЊА РОБЕ, ПРОИЗВОДА И УСЛУГА
	610 – Приходи од активирања или потрошње робе за сопствене потребе
	611 – Приходи од активирања или потрошње производа за сопствене потребе
	612 – Приходи од активирања или потрошње услуга за сопствене потребе
	62 – ПРОМЕНА ВРЕДНОСТИ ЗАЛИХА УЧИНАКА
	620 – Повећање вредности залиха недовршених и готових производа и недовршених услуга
	621 – Смањење вредности залиха недовршених и готових производа и недовршених услуга
	63 – ПРИХОДИ ОД ЧЛАНАРИНА И ЧЛАНСКИХ ДОПРИНОСА И ПРИХОДИ ПО ПОСЕБНИМ ПРОПИСИМА
	630 – Приходи од чланарина
	631 – Приходи од чланских доприноса
	632 – Приходи по посебним прописима из буџета
	639 – Приходи по посебним прописима из осталих извора
	64 – ПРИХОДИ ОД ДОНАЦИЈА, ДОТАЦИЈА, СУБВЕНЦИЈА И СЛ.
	640 – Приходи од донација, дотација, субвенција и сл. из републичког буџета
	641 – Приходи од донација, дотација, субвенција и сл. из буџета аутономне покрајине или локалне самоуправе
	642 – Приходи од донација, дотација и сл. од иностраних влада и међународних организација
	643 – Приходи од донација, дотација и сл. од домаћих привредних друштава, предузетника и других правних лица
	644 – Приходи од донација и дотација и сл. од физичких лица из земље и иностранства
	649 – Остали приходи од донација, дотација, субвенција и сл.
	65 – ПРИХОДИ ОД НЕФИНАНСИЈСКЕ ИМОВИНЕ
	650 – Приходи од нефинансијске имовине од матичних, зависних и осталих повезаних лица
	651 – Приходи од закупнина покретних и непокретних ствари
	652 – Приходи од тантијема и лиценцних накнада
	659 – Остали приходи од нефинансијске имовине
	66 – ПРИХОДИ ОД ФИНАНСИЈСКЕ ИМОВИНЕ (ФИНАНСИЈСКИ ПРИХОДИ)
	660 – Приходи од финансијске имовине од матичних, зависних и осталих повезаних лица
	661 – Приходи од камата 
	662 – Позитивне курсне разлике
	663 – Приходи по основу ефеката валутне клаузуле и осталих ефеката заштите од ризика
	664 – Приходи од дивиденди 
	669 – Остали приходи од финансијске имовине
	67 – ОСТАЛИ ПРИХОДИ
	670 – Приходи од продаје нематеријалне и сталне имовине и материјала
	671 – Вишкови
	672 – Наплаћена отписана потраживања
	673 – Приходи од смањења обавеза
	674 – Приходи од укидања дугорочних резервисања
	675 – Приходи од надокнаде штете и рефундација
	679 – Остали непоменути приходи
	68 – ПРИХОДИ ОД УСКЛАЂИВАЊА ВРЕДНОСТИ ИМОВИНЕ 
	680 – Приходи од усклађивања вредности биолошких средстава
	681 – Приходи од усклађивања вредности нематеријалне имовине
	682 – Приходи од усклађивања вредности некретнина, постројења и опреме
	683 – Приходи од усклађивања вредности дугорочних финансијских пласмана 
	
	684 – Приходи од усклађивања вредности залиха
	685 – Приходи од усклађивања вредности потраживања и краткорочних финансијских пласмана
	689 – Приходи од усклађивања вредности остале имовине
	69 – ЕФЕКТИ ПРОМЕНЕ РАЧУНОВОДСТВЕНЕ ПОЛИТИКЕ, ИСПРАВКЕ ГРЕШАКА РАНИЈИХ ПЕРИОДА И ПРЕНОС ПРИХОДА 
	
	691 – Приходи по основу промене рачуноводствених политика 
	692 – Приходи по основу исправке грешака из ранијих периода које нису материјално значајне
	699 – Пренос прихода
	Класа 7: ОТВАРАЊЕ И ЗАКЉУЧАК РАЧУНА СТАЊА И УСПЕХА
	70 – ОТВАРАЊЕ ГЛАВНЕ КЊИГЕ 
	700 – Отварање главне књиге
	71 – ЗАКЉУЧАК РАЧУНА УСПЕХА
	710 – Расходи и приходи
	711 – Вишак прихода над расходима и вишак расхода над приходима пословања које се обуставља
	712 – Пренос укупног резултата
	72 – ВИШАК ПРИХОДА НАД РАСХОДИМА И ВИШАК РАСХОДА НАД ПРИХОДИМА
	720 – Вишак прихода над расходима или вишак расхода над приходима
	721 – Порески расход периода
	722 – Пренос вишка прихода над расходима или вишка расхода над приходима
	73 – ЗАКЉУЧАК РАЧУНА СТАЊА 
	730 – Изравнање рачуна стања
	74 – СЛОБОДНА ГРУПА
	Класа 8: ВАНБИЛАНСНА ЕВИДЕНЦИЈА
	88 – ВАНБИЛАНСНА АКТИВА
	89 – ВАНБИЛАНСНА ПАСИВА
	Класа 9: ОБРАЧУН ТРОШКОВА И УЧИНАКА
	90 – РАЧУНИ ОДНОСА СА ФИНАНСИЈСКИМ КЊИГОВОДСТВОМ
	900 – Рачун за преузимање залиха
	901 – Рачун за преузимање трошкова
	91 – МАТЕРИЈАЛ И РОБА
	910 – Материјал
	911 – Роба
	912 – Производи и роба у продавницама произвођача
	92 – РАЧУНИ МЕСТА ТРОШКОВА НАБАВКЕ, ТЕХНИЧКЕ УПРАВЕ И ПОМОЋНИХ ДЕЛАТНОСТИ
	93 – РАЧУНИ ГЛАВНИХ ПРОИЗВОДНИХ МЕСТА ТРОШКОВА
	94 – РАЧУНИ МЕСТА ТРОШКОВА УПРАВЕ, ПРОДАЈЕ И СЛИЧНИХ АКТИВНОСТИ
	95 – НОСИОЦИ ТРОШКОВА 
	950 до 957 – Носиоци трошкова
	958 – Полупроизводи сопствене производње
	959 – Одступања у трошковима носиоца трошкова
	96 – ГОТОВИ ПРОИЗВОДИ
	960 до 968 – Готови производи
	969 – Одступања у трошковима готових производа
	98 – РАСХОДИ 
	980 – Трошкови продатих производа и услуга
	981 – Трошкови периода
	982 – Отписи, мањкови и вишкови залиха учинака
	99 – РАЧУНИ ЗАКЉУЧКА
	999 – Закључак обрачуна трошкова и учинака
	
	УПОРЕДНИ ПРЕГЛЕД ЗА ПРЕКЊИЖАВАЊЕ СА РАЧУНА ПРЕТХОДНОГ КОНТНОГ ОКВИРА НА РАЧУНЕ НОВОГ КОНТНОГ ОКВИРА– садржи само нове и делимично измењене рачуне –
	
		
			
				
				Ред.број
				
				Нови рачуни
				
				Са претходних рачуна
			
			
				
				1. 
				
				-
				
				00 – Неуплаћени уписани капитал
			
			
				
				2.
				
				012 – Софтвер и остала права
				
				014 – Остала нематеријална улагања
			
			
				
				3. 
				
				013 – Гудвил 
				
				012 – Гудвил 
			
			
				
				4.
				
				019 – Исправка вредности нематеријалне имовине
				
				Исправка вредности са аналитичких рачуна групе 01 – Нематеријална улагања 
				
			
			
				
				5.
				
				029 – Исправка вредности некретнина, постројења и опреме
				
				
				Исправка вредности са аналитичких рачуна у оквиру рачуна групе 02, осим рачуна на којима се исказују биолошка средстава
				
			
			
				
				6.
				
				030 – Шуме
				
				Део рачуна 021 – Шуме и вишегодишњи засади
			
			
				
				7.
				
				031 – Вишегодишњи засади
				
				Део рачуна 021 – Шуме и вишегодишњи засади
			
			
				
				8.
				
				032 – Основно стадо
				
				025 – Основно стадо
			
			
				
				9.
				
				037 – Биолошка средства у припреми
				
				Део рачуна 027 – Некретнине, постројења, опрема и биолошка средства у припреми
				
			
			
				
				10.
				
				038 – Аванси за биолошка средства
				
				Део рачуна 028 – Аванси за некретнине, постројења, опрему и биолошка средства
				
			
			
				
				11.
				
				039 – Исправка вредности биолошких средстава
				
				Исправка вредности са аналитичких рачуна 021 и 025 која се односи на биолошка средстава
				
			
			
				
				12.
				
				-
				
				030 – Учешћа у капиталу зависних правних лица 
			
			
				
				13.
				
				-
				
				031 – Учешћа у капиталу осталих повезаних (придружених) правних лица 
				
			
			
				
				14.
				
				-
				
				032 – Учешћа у капиталу осталих правних лица и друге хартије од вредности расположиве за продају
				
			
			
				
				15.
				
				-
				
				033 – Дугорочни кредити матичним, зависним и осталим повезаним правним лицима 
				
			
			
				
				16.
				
				040 – Дугорочни финансијски пласмани у земљи
				
				034 – Дугорочни кредити у земљи
			
			
				
				17.
				
				041 – Дугорочни финансијски пласмани у иностранству
				
				035 – Дугорочни кредити у иностранству
			
			
				
				18.
				
				-
				
				036 – Хартије од вредности које се држе до доспећа 
			
			
				
				19.
				
				-
				
				037 – Откупљене сопствене акције и откупљени сопствени удели
				
			
			
				
				20.
				
				043 – Остали дугорочни финансијски пласмани
				
				038 – Остали дугорочни финансијски пласмани 
			
			
				
				21.
				
				049 – Исправка вредности дугорочних финансијских пласмана
				
				
				039 – Исправка вредности дугорочних финансијских пласмана
				
			
			
				
				22.
				
				050 – Потраживања од матичних, зависних и осталих повезаних лица 
				
				
				Део рачуна на којима су исказана потраживања од матичних и зависних лица чији је рок доспелости дужи од годину дана
				
			
			
				
				23.
				
				050 – Потраживања од матичних, зависних и осталих повезаних лица 
				
				
				Део рачуна на којима су исказана потраживања од осталих повезаних лица чији је рок доспелости дужи од годину дана
				
			
			
				
				24.
				
				052 – Потраживања по основу јемства
				
				Део рачуна на којем су исказана дугорочна потраживања по основу јемства
				
			
			
				
				25.
				
				053 – Спорна и сумњива потраживања
				
				Део рачуна на којем су исказана утужена и сумњива потраживања 
				
			
			
				
				26.
				
				054 – Остала дугорочна потраживања 
				
				Део рачуна на којем су исказана остала дугорочна потраживања
				
			
			
				
				27.
				
				059 – Исправка вредности дугорочних потраживања 
				
				Део рачуна 039 и других рачуна на којима је исказана исправка вредности дугорочних потраживања
				
			
			
				
				28.
				
				104 – Материјал, резервни делови, алат и инвентар у обради, доради и манипулацији
				
				
				Део рачуна 101, 102 и 103
			
			
				
				29.
				
				-
				
				Рачуни групе 14 – Стална средства намењена продаји 
			
			
				
				30.
				
				150 – Плаћени аванси за материјал, резервне делове и инвентар у земљи
				
				
				Део рачуна 150 – Дати аванси за залихе и услуге 
			
			
				
				31.
				
				151 – Плаћени аванси за материјал, резервне делове и инвентар у иностранству
				
				
				Део рачуна 150 – Дати аванси за залихе и услуге
			
			
				
				32.
				
				152 – Плаћени аванси за робу у земљи
				
				Део рачуна 150 – Дати аванси за залихе и услуге
			
			
				
				33.
				
				153 – Плаћени аванси за робу у иностранству
				
				Део рачуна 150 – Дати аванси за залихе и услуге
			
			
				
				34.
				
				154 – Плаћени аванси за услуге у земљи
				
				Део рачуна 150 – Дати аванси за залихе и услуге
			
			
				
				35.
				
				155 – Плаћени аванси за услуге у иностранству
				
				Део рачуна 150 – Дати аванси за залихе и услуге
			
			
				
				36.
				
				200 – Купци у земљи – матична, зависна и остала повезана лица 
				
				
				Део рачуна 200 – Купци – матична и зависна правна лица 
				
			
			
				
				37.
				
				202 – Купци у иностранству – матична, зависна и остала повезана лица 
				
				
				Део рачуна 200 – Купци – матична и зависна правна лица 
				
			
			
				
				38.
				
				200 – Купци у земљи – матична, зависна и остала повезана лица
				
				
				Део рачуна 201 – Купци – остала повезана правна лица 
				
			
			
				
				39.
				
				202 – Купци у иностранству – матична, зависна и остала повезана лица
				
				
				Део рачуна 201 – Купци – остала повезана правна лица
			
			
				
				40.
				
				201 – Купци у земљи 
				
				202 – Купци у земљи
			
			
				
				41.
				
				202 – Купци у иностранству
				
				203 – Купци у иностранству 
			
			
				
				42.
				
				- 
				
				Рачуни групе 21 
			
			
				
				43.
				
				225 – Потраживања за накнаде зарада које се рефундирају
				
				
				Део рачуна 228 – Остала потраживања
			
			
				
				44.
				
				226 – Потраживања по основу накнада штета
				
				Део рачуна 228 – Остала потраживања
			
			
				
				45.
				
				230 – Краткорочни финансијски пласмани матичним, зависним и осталим повезаним лицима
				
				
				230 – Краткорочни кредити и пласмани – матична и зависна правна лица 
				
			
			
				
				46.
				
				230 – Краткорочни финансијски пласмани матичним, зависним и осталим повезаним лицима
				
				
				231 – Краткорочни кредити и пласмани – остала повезана правна лица 
				
			
			
				
				47.
				
				231 – Краткорочне позајмице 
				
				232 – Краткорочни кредити у земљи
			
			
				
				48.
				
				231 – Краткорочне позајмице 
				
				233 – Краткорочни кредити у иностранству
			
			
				
				49.
				
				- 
				
				234 – Део дугорочних финансијских пласмана који доспева до једне године 
				
			
			
				
				50.
				
				-
				
				235 – Хартије од вредности које се држе до доспећа – део који доспева до једне године 
				
			
			
				
				51.
				
				- 
				
				236 – Хартије од вредности којима се тргује 
			
			
				
				52.
				
				-
				
				237 – Откупљене сопствене акције намењене продаји и откупљени сопствени удели намењени продаји или поништавању
				
			
			
				
				53.
				
				270 – Порез на додату вредност у примљеним фактурама по општој стопи (осим плаћених аванса)
				
				
				Део рачуна 287- Разграничени порез на додату вредност за део ПДВ који је обрачунат по општој стопи
				
			
			
				
				54.
				
				271 – Порез на додату вредност у примљеним фактурама по посебној стопи (осим плаћених аванса)
				
				
				Део рачуна 287- Разграничени порез на додату вредност за део ПДВ који је обрачунат по посебној стопи
				
			
			
				
				55.
				
				- 
				
				288 – Одложена пореска средства 
			
			
				
				56.
				
				-
				
				290 – Губитак изнад висине капитала
			
			
				
				57.
				
				-
				
				300 – Акцијски капитал
			
			
				
				58.
				
				-
				
				301 – Удели друштава са ограниченом одговорношћу 
			
			
				
				59.
				
				- 
				
				302 – Улози
			
			
				
				60.
				
				- 
				
				303 – Државни капитал
			
			
				
				61.
				
				-
				
				304 – Друштвени капитал 
			
			
				
				62.
				
				-
				
				305 – Задружни удели 
			
			
				
				63.
				
				300 – Улози (сопствени извори) оснивача и других лица 
				
				
				Део рачуна 309 – Остали основни капитал
			
			
				
				64.
				
				-
				
				Рачуни групе 31 – Неуплаћени уписани капитал 
			
			
				
				65.
				
				-
				
				Рачуни групе 32 – Резерве 
			
			
				
				66.
				
				-
				
				Рачуни групе 33 – Ревалоризационе резерве и нереализовани добици и губици 
				
			
			
				
				67.
				
				340 – Нераспоређени вишак прихода над расходима ранијих година 
				
				
				340 – Нераспоређени добитак ранијих година 
			
			
				
				68.
				
				341 – Нераспоређени вишак прихода над расходима текуће године 
				
				
				341 – Нераспоређени добитак текуће године 
			
			
				
				69.
				
				350 – Вишак расхода над приходима ранијих година
				
				350 – Губитак ранијих година 
			
			
				
				70.
				
				351 – Вишак расхода над приходима текуће године 
				
				351 – Губитак текуће године 
			
			
				
				71.
				
				400 – Дугорочна резервисања 
				
				400 – Резервисања за трошкове у гарантном року
			
			
				
				72.
				
				400 – Дугорочна резервисања
				
				401 – Резервисања за трошкове обнављања природних богатстава
				
			
			
				
				73.
				
				400 – Дугорочна резервисања
				
				402 – Резервисања за задржане кауције и депозите 
			
			
				
				74.
				
				400 – Дугорочна резервисања
				
				403 – Резервисања за трошкове реструктурирања 
			
			
				
				75.
				
				400 – Дугорочна резервисања
				
				404 – Резервисања за накнаде и друге бенефиције запослених 
				
			
			
				
				76.
				
				400 – Дугорочна резервисања
				
				409 – Остала дугорочна резервисања 
			
			
				
				77.
				
				- 
				
				410 – Обавезе које се могу конвертовати у капитал 
			
			
				
				78.
				
				411 – Обавезе према матичним и зависним правним лицима 
				
				
				412 – Обавезе према осталим повезаним правним лицима 
				
			
			
				
				79.
				
				- 
				
				413 – Обавезе по емитованим хартијама од вредности у периоду дужем од годину дана 
				
			
			
				
				80.
				
				413 – Дугорочни кредити и зајмови у земљи 
				
				414 – Дугорочни кредити у земљи
			
			
				
				81.
				
				414 – Дугорочни кредити и зајмови у иностранству 
				
				415 – Дугорочни кредити у иностранству 
			
			
				
				82.
				
				415 – Обавезе по основу финансијског лизинга
				
				Део рачуна 419 – Остале дугорочне обавезе 
			
			
				
				83.
				
				420 – Краткорочни кредити и зајмови од матичних, зависних и осталих повезаних лица 
				
				
				420 – Краткорочни кредити од матичних и зависних правних лица 
				
			
			
				
				84.
				
				422 – Краткорочни кредити и зајмови у земљи
				
				422 – Краткорочни кредити у земљи 
			
			
				
				85.
				
				423 – Краткорочни кредити и зајмови у иностранству
				
				423 – Краткорочни кредити у иностранству 
			
			
				
				86.
				
				- 
				
				426 – Обавезе по краткорочним хартијама од вредности 
				
			
			
				
				87.
				
				- 
				
				427 – Обавезе по основу сталних средстава и средстава обустављеног пословања намењених продаји
				
			
			
				
				88.
				
				431 – Добављачи у земљи
				
				Део рачуна 431 – Добављачи – матична и зависна правна лица 
				
			
			
				
				89.
				
				432 – Добављачи у иностранству
				
				Део рачуна 431 – Добављачи – матична и зависна правна лица
				
			
			
				
				90.
				
				431 – Добављачи у земљи
				
				Део рачуна 432 – Добављачи – остала повезана правна лица 
				
			
			
				
				91.
				
				432 – Добављачи у иностранству
				
				Део рачуна 432 – Добављачи – остала повезана правна лица
				
			
			
				
				92.
				
				431 – Добављачи у земљи
				
				433 – Добављачи у земљи
			
			
				
				93.
				
				432 – Добављачи у иностранству
				
				434 – Добављачи у иностранству
			
			
				
				94.
				
				-
				
				Рачуни групе 44 – Обавезе из специфичних послова 
			
			
				
				95.
				
				- 
				
				461 – Обавезе за дивиденде 
			
			
				
				96.
				
				- 
				
				462 – Обавезе за учешће у добитку 
			
			
				
				97.
				
				461 – Обавезе према запосленима 
				
				463 – Обавезе према запосленима 
			
			
				
				98.
				
				469 – Остале обавезе 
				
				464 – Обавезе према члановима управног и надзорног одбора
				
			
			
				
				99.
				
				462 – Обавезе према физичким лицима за накнаде по уговорима
				
				
				465 – Обавезе према физичким лицима за накнаде по уговорима 
				
			
			
				
				100.
				
				- 
				
				466 – Обавезе за нето приход предузетника који аконтацију подиже у току године 
				
			
			
				
				101.
				
				463 – Обавезе за краткорочна резервисања 
				
				Део 469 – Остале обавезе
			
			
				
				102.
				
				464 – Обавезе за прикупљена средстава помоћи 
				
				Део 469 – Остале обавезе
			
			
				
				103.
				
				- 
				
				483 – Обавезе за доприносе који терете трошкове 
			
			
				
				104.
				
				470 – Обавезе за порез на додату вредност по издатим фактурама по општој стопи (осим примљених аванса)
				
				
				Део рачуна 497 – Разграничене обавезе за порез на додату вредност за део ПДВ који је обрачунат по општој стопи
				
			
			
				
				105.
				
				471 – Обавезе за порез на додату вредност по издатим фактурама по посебној стопи (осим примљених аванса)
				
				
				Део рачуна 497 – Разграничене обавезе за порез на додату вредност за део ПДВ који је обрачунат по посебној стопи
				
			
			
				
				106.
				
				- 
				
				498 – Одложене пореске обавезе 
			
			
				
				107.
				
				- 
				
				500 – Набавка робе
			
			
				
				108.
				
				500 – Набавна вредност продате робе
				
				501 – Набавна вредност продате робе 
			
			
				
				109.
				
				-
				
				502 – Набавна вредност продатих некретнина прибављених ради продаје 
				
			
			
				
				110.
				
				-
				
				510 – Набавка материјала 
			
			
				
				111.
				
				510 – Трошкови материјала за израду
				
				511 – Трошкови материјала за израду 
			
			
				
				112.
				
				511 – Трошкови осталог материјала (режијског)
				
				512 – Трошкови осталог материјала (режијског)
			
			
				
				113.
				
				512 – Трошкови горива и енергије
				
				513 – Трошкови горива и енергије 
			
			
				
				114.
				
				529 – Остали лични расходи и накнаде
				
				526 – Трошкови накнадна члановима управног и надзорног одбора 
				
			
			
				
				115.
				
				Део рачуна 541 – Трошкови резервисања
				
				541 – Трошкови резервисања за гарантни рок 
			
			
				
				116.
				
				Део рачуна 541 – Трошкови резервисања
				
				542 – Резервисања за трошкове обнављања природних богатстава 
				
			
			
				
				117.
				
				Део рачуна 541 – Трошкови резервисања 
				
				543 – Резервисања за задржане кауције и депозите 
			
			
				
				118.
				
				Део рачуна 541 – Трошкови резервисања 
				
				544 – Резервисања за трошкове реструктурирања 
			
			
				
				119.
				
				Део рачуна 541 – Трошкови резервисања 
				
				545 – Резервисања за накнаде и друге бенефиције запослених 
				
			
			
				
				120.
				
				Део рачуна 541 – Трошкови резервисања 
				
				549 – Остала дугорочна резервисања 
			
			
				
				121.
				
				557 – Трошкови донација
				
				Део рачуна са групе рачуна 55 – Нематеријални трошкови
				
			
			
				
				122.
				
				560 – Финансијски расходи из односа са матичним, зависним и осталим повезаним лицима 
				
				
				560 – Финансијски расходи из односа са матичним и зависним правним лицима 
				
			
			
				
				123.
				
				560 – Финансијски расходи из односа са матичним, зависним и осталим повезаним лицима
				
				
				561 – Финансијски расходи из односа са осталим повезаним правним лицима 
				
			
			
				
				124.
				
				- 
				
				565 – Расходи од учешћа у губитку зависних правних лица и заједничких улагања који се обрачунавају коришћењем метода удела 
				
			
			
				
				125.
				
				566 – Расходи по основу уговорене заштите од ризика (осим валутне клаузуле)
				
				
				569 – Остали финансијски расходи 
			
			
				
				126.
				
				570 – Расходи по основу расходовања и продаје нематеријалне и материјалне сталне имовине и материјала
				
				
				570 – Губици по основу расходовања и продаје нематеријалних улагања, некретнина, постројења и опреме 
				
			
			
				
				127.
				
				570 – Расходи по основу расходовања и продаје нематеријалне и материјалне сталне имовине и материјала 
				
				
				571 – Губици по основу расходовања и продаје биолошких средстава 
				
			
			
				
				128.
				
				-
				
				572 – Губици по основу продаје учешћа у капиталу и хартија од вредности 
				
			
			
				
				129.
				
				570 – Расходи по основу расходовања и продаје нематеријалне и материјалне сталне имовине и материјала
				
				
				573 – Губици од продаје материјала 
			
			
				
				130.
				
				-
				
				575 – Расходи по основу ефеката уговорене заштите од ризика који не испуњавају услове да се искажу у оквиру ревалоризационих резерви
				
			
			
				
				131.
				
				575 – Расходи по основу директних отписа потраживања
				
				576 – Расходи по основу директних отписа потраживања 
				
			
			
				
				132.
				
				576 – Расходи по основу расходовања залиха материјала и робе
				
				
				577 – Расходи по основу расходовања залиха материјала и робе 
				
			
			
				
				133.
				
				577 – Казне, пенали и надокнаде штете 
				
				Део рачуна 579 – Остали непоменути расходи 
			
			
				
				134.
				
				583 – Обезвређење дугорочних финансијских пласмана 
				
				Део рачуна 583 – Обезвређење дугорочних финансијских пласмана и других хартија од вредности расположивих за продају 
				
			
			
				
				135.
				
				-
				
				590 – Губитак пословања које се обуставља 
			
			
				
				136.
				
				591 – Расходи по основу ефеката промене рачуноводствених политика 
				
				
				Део рачуна 591 – Расходи, ефекти промене рачуноводствених политика и исправке грешака из ранијих година 
				
			
			
				
				137.
				
				592 – Расходи по основу исправке грешака из ранијих периода који нису материјално значајни 
				
				
				Део рачуна 591 – Расходи, ефекти промене рачуноводствених политика и исправке грешака из ранијих година
				
			
			
				
				138.
				
				600 – Приходи од продаје робе, производа и услуга матичним, зависним и осталим повезаним лицима 
				
				
				Део рачуна 600 – Приходи од продаје робе матичним и зависним правним лицима 
				
			
			
				
				139.
				
				601 – Приходи од продаје робе
				
				Део рачуна 600 – Приходи од продаје робе матичним и зависним правним лицима
				
			
			
				
				140.
				
				600 – Приходи од продаје робе, производа и услуга матичним, зависним и осталим повезаним лицима
				
				
				Део рачуна 601 – Приходи од продаје робе осталим повезаним правним лицима 
				
			
			
				
				141.
				
				601 – Приходи од продаје робе 
				
				Део рачуна 601 – Приходи од продаје робе осталим повезаним правним лицима
				
			
			
				
				142.
				
				600 – Приходи од продаје робе, производа и услуга матичним, зависним и осталим повезаним лицима
				
				
				602 – Приходи од продаје робе на домаћем тржишту
			
			
				
				143.
				
				601 – Приходи од продаје робе
				
				603 – Приходи од продаје робе на иностраном тржишту
			
			
				
				144.
				
				600 – Приходи од продаје робе, производа и услуга матичним, зависним и осталим повезаним лицима
				
				
				Део рачуна 610 – Приходи од продаје производа и услуга матичним и зависним правним лицима
				
			
			
				
				145.
				
				600 – Приходи од продаје робе, производа и услуга матичним, зависним и осталим повезаним лицима
				
				
				Део рачуна 611 – Приходи од продаје производа и услуга осталим повезаним правним лицима
				
			
			
				
				146.
				
				602 – Приходи од продаје производа и 603 – Приходи од пружања услуга 
				
				
				612 – Приходи од продаје производа и услуга на домаћем тржишту
				
			
			
				
				147.
				
				602 – Приходи од продаје производа и 603 – Приходи од пружања услуга
				
				
				613 – Приходи од продаје производа и услуга на иностраном тржишту
				
			
			
				
				148.
				
				610 – Приходи од активирања или потрошње робе за сопствене потребе
				
				
				620 – Приходи од активирања или потрошње робе за сопствене потребе 
				
			
			
				
				149.
				
				611 – Приходи од активирања или потрошње производа за сопствене потребе 
				
				
				621 – Приходи од активирања или потрошње производа и услуга за сопствене потребе
				
			
			
				
				150.
				
				612 – Приходи од активирања или потрошње услуга за сопствене потребе
				
				
				621 – Приходи од активирања или потрошње производа и услуга за сопствене потребе
				
			
			
				
				151.
				
				620 – Повећање вредности залиха недовршених и готових производа и недовршених услуга 
				
				
				630 – Повећање вредности залиха недовршених и готових производа и недовршених услуга 
				
			
			
				
				152.
				
				621 – Смањење вредности залиха недовршених и готових производа и недовршених услуга 
				
				
				631 – Смањење вредности залиха недовршених и готових производа и недовршених услуга 
				
			
			
				
				153.
				
				Део рачуна 640 до 649
				
				640 – Приходи од премија, субвенција, дотација, регреса, компензација и повраћаја пореских дажбина
				
			
			
				
				154.
				
				Део рачуна 640 до 649
				
				641 – Приходи по основу условљених донација 
			
			
				
				155.
				
				651 – Приходи од закупнина покретних и непокретних ствари 
				
				
				650 – Приходи од закупнина 
			
			
				
				156.
				
				630 – Приходи од чланарина 
				
				651 – Приходи од чланарина 
			
			
				
				157.
				
				659 – Остали приходи од нефинансијске имовине 
				
				659 – Остали пословни приходи 
			
			
				
				158.
				
				Део рачуна 660 – Приходи од финансијске имовине од матичних, зависних и осталих повезаних лица 
				
				
				660 – Финансијски приходи од матичних и зависних правних лица 
				
			
			
				
				159.
				
				Део рачуна 660 – Приходи од финансијске имовине од матичних, зависних и осталих повезаних лица
				
				
				661 – Финансијски приходи од осталих повезаних правних лица 
				
			
			
				
				160.
				
				661 – Приходи од камата 
				
				662 – Приходи од камата 
			
			
				
				161.
				
				662 – Позитивне курсне разлике 
				
				663 – Позитивне курсне разлике 
			
			
				
				162.
				
				Део рачуна 663 – Приходи по основу ефеката валутне клаузуле и осталих ефеката заштите од ризика 
				
				
				664 – Приходи по основу ефеката валутне клаузуле 
			
			
				
				163.
				
				Део 664 – Приходи од дивиденди 
				
				665 – Приходи од учешћа у добитку зависних правних лица и заједничких улагања 
				
			
			
				
				164.
				
				669 – Остали приходи од финансијске имовине 
				
				669 – Остали финансијски приходи 
			
			
				
				165.
				
				Део рачуна 670 – Приходи од продаје нематеријалне и сталне имовине и материјала 
				
				
				670 – Добици од продаје нематеријалних улагања, некретнина, постројења и опреме 
				
			
			
				
				166.
				
				Део рачуна 670 – Приходи од продаје нематеријалне и сталне имовине и материјала
				
				
				671 – Добици од продаје биолошких средстава 
			
			
				
				167.
				
				- 
				
				672 – Добици од продаје учешћа и дугорочних хартија од вредности 
				
			
			
				
				168.
				
				Део рачуна 670 – Приходи од продаје нематеријалне и сталне имовине и материјала
				
				
				673 – Добици од продаје материјала 
			
			
				
				169.
				
				671 – Вишкови 
				
				674 – Вишкови
			
			
				
				170.
				
				672 – Наплаћена отписана потраживања 
				
				675 – Наплаћена отписана потраживања 
			
			
				
				171.
				
				Део рачуна 663 – Приходи по основу ефеката валутне клаузуле и осталих ефеката заштите од ризика
				
				
				676 – Приходи по основу ефеката уговорене заштите од ризика
				
			
			
				
				172.
				
				673 – Приходи од смањења обавеза
				
				677 – Приходи од смањења обавеза 
			
			
				
				173.
				
				674 – Приходи од укидања дугорочних резервисања 
				
				678 – Приходи од укидања дугорочних резервисања 
			
			
				
				174.
				
				675 – Приходи од надокнаде штете и рефундација 
				
				Део рачуна 679 – Остали непоменути приходи
			
			
				
				175.
				
				- 
				
				690 – Добитак пословања које се обуставља 
			
			
				
				176.
				
				691 – Приходи по основу промене рачуноводствених политика
				
				
				691 – Приходи, ефекти промене рачуноводствених политика и исправке грешака из ранијих година
				
			
			
				
				177.
				
				692 – Приходи по основу исправке грешака из ранијих периода које нису материјално значајне 
				
				
				691 – Приходи, ефекти промене рачуноводствених политика и исправке грешака из ранијих година
				
			
			
				
				178.
				
				-
				
				722 – Одложени порески расходи и приходи периода 
			
			
				
				179.
				
				- 
				
				723 – Лична примања послодавца 
			
			
				
				180.
				
				722 – Пренос вишка прихода над расходима или вишка расхода над приходима
				
				
				724 – Пренос добитка или губитка 
			
			
				
				181.
				
				-
				
				901 – Рачун за преузимање набавке материјала и робе 
			
			
				
				182.
				
				901 – Рачун за преузимање трошкова
				
				902 – Рачун за преузимање трошкова 
			
			
				
				183.
				
				-
				
				903 – Рачун за преузимање прихода 
			
			
				
				184.
				
				-
				
				97 – Слободна група 
			
			
				
				185.
				
				-
				
				981 – Набавна вредност продате робе 
			
			
				
				186.
				
				981 – Трошкови периода 
				
				982 – Трошкови периода 
			
			
				
				187.
				
				982 – Отписи, мањкови и вишкови залиха учинака
				
				983 – Отписи, мањкови и вишкови залиха учинака 
			
			
				
				188.
				
				- 
				
				985 – Слободан рачун 
			
			
				
				189.
				
				-
				
				986 – Приходи по основу производа и услуга 
			
			
				
				190.
				
				-
				
				987 – Приходи по основу робе 
			
			
				
				191.
				
				-
				
				988 – Слободан рачун 
			
			
				
				192.
				
				-
				
				989 – Други приходи 
			
			
				
				193.
				
				-
				
				990 – Пословни добитак и губитак 
			
			
				
				194.
				
				-
				
				991 – Губитак и добитак по основу продаје материјала 
				
			
			
				
				195.
				
				-
				
				992 – Мањкови материјала и робе
			
			
				
				196.
				
				-
				
				993 – Отписи материјала и робе 
			
			
				
				197.
				
				-
				
				994 – Вишкови материјала и робе 
			
		
	
	НАПОМЕНА: У упоредни преглед унети су само нови и иновирани рачуни на које се, код прекњижавања преноси стање и промет са претходних рачуна који се гасе са преласком на примену новог Контног оквира прописаног овим правилником. 
	

