


	
	Zakon

	


	
			На основу чланa 181. став 2. тачка 13) Закона о државном премеру и катастру („Службени гласник РС”, бр. 72/09, 18/10, 65/13, 15/15 – УС, 96/15, 47/17 – аутентично тумачење, 113/17 – др. закон и 27/18 – др. закон), 
			Директор Републичког геодетског завода доноси 
			ПРАВИЛНИК
			о издавању картографских публикација
			"Службени гласник РС", број 38 од 18. маја 2018.
			I. ОСНОВНЕ ОДРЕДБЕ
			Члан 1.
			Овим правилником прописује се поступак издавања картографских публикација.
			Члан 2.
			Картографске публикације, у смислу овог правилника, су: основна државна карта, дигитални ортофото, дигитални модел терена, снимци из ваздуха, географске, топографске, прегледне, тематске, неме и друге карте, планови територије Републике Србије или њеног дела, топографски планови и скице, атласи, глобуси, вежбанке, албуми и каталози карата свих врста и издања, прегледни листови карата и планова, дигитални подаци и базе података о простору и друге публикације са картографским садржајем израђене на начин и под условима из овог правилника које су умножене ради издавања у смислу закона којим се уређује област издавања публикација. 
			Картографске публикације које не садрже математичке елементе (размеру, пројекцију, координате, резолуцију и сл.), изузев картографских публикација које садржe приказ границе држава, не сматрају се картографским публикацијама у смислу овог правилника и на њих се не односе одредбе овог правилника.
			II. ИЗРАДА КАРТОГРАФСКЕ ПУБЛИКАЦИЈЕ
			Члан 3.
			Картографска публикација се израђује на основу главног пројекта у складу са одредбама Закона о државном премеру и катастру („Службени гласник РС”, бр. 72/09, 18/10, 65/13, 15/15 – УС, 96/15, 47/17 – аутентично тумачење, 113/17 – др. закон и 27/18 – др. закон) и на основу картографског елабората. 
			Картографске публикације које се израђују на основу главног пројекта су: основна државна карта, дигитални ортофото, дигитални модел терена и снимци из ваздуха. 
			Картографске публикације које се израђују на основу картографског елабората су: географске, топографске, прегледне, тематске, неме и друге карте, планови територије Републике Србије или њеног дела, топографски планови и скице, атласи, глобуси, вежбанке, албуми и каталози карата свих врста и издања, прегледни листови карата и планова, дигитални подаци и базе података о простору и друге публикације са картографским садржајем израђене на начин и под условима из овог правилника.
			Члан 4.
			Oсновна државна карта, дигитални ортофото, дигитални модел терена и снимци из ваздуха, који нису умножени ради издавања, не представљају картографску публикацију и на исте се не односе одредбе овог правилника.
			Члан 5.
			Картографски елаборат из члана 3. овог правилника, на основу којег се израђује картографска публикација обавезно садржи: 
			1) територију представљања; 
			2) размеру, односно ниво геоинформација; 
			3) пројекцију и друге математичке елементе; 
			4) картографске изворе и начин стицања истих; 
			5) садржај картографске публикације; 
			6) категоризацију картографских елемената; 
			7) ликовне елементе; 
			8) критеријуме картографског генералисања; 
			9) картографски кључ условних знакова; 
			10) начин исписивања географских имена, скраћеница и др.; 
			11) адекватан приказ подручја од посебног значаја за одбрану земље; 
			12) оквирни, међуоквирни и ваноквирни садржај и начин означавања листова; 
			13) намену и сврху картографске публикације; 
			14) модел картографске публикације. 
			Главни пројекат из члана 3. овог прaвилника, на основу којег се израђује картографска публикација обавезно садржи и елементе прописане у ставу један овог члана. 
			Члан 6.
			Картографска публикација, у складу са законом, мора имати уредника, односно уредника карата у публикацији са картографским садржајем. 
			Уредник, поред осталог, даје или прибавља стручно мишљење о картографској публикацији, односно картама у публикацији са картографским садржајем. 
			Уредник, као и лице које даје стручно мишљење може бити физичко лице геодетске или географске струке са дипломским академским студијама – мастер, специјалистичким академским студијама, односно са основним студијама у трајању од најмање четири године.
			Члан 7.
			На картографској публикацији се морају означити: 
			1) име аутора, односно име аутора карата у публикацији са картографским садржајем;
			2) име, односно назив носиоца ауторских права; 
			3) име уредника публикације, односно име уредника карата у публикацији са картографским садржајем;
			4) име лица које је дало стручно мишљење; 
			5) имена других сарадника; 
			6) наслов и које издање је по реду; 
			7) назив и седиште издавача, место и година издавања; 
			8) место и година издавања првог издања када је реч о новом издању; 
			9) број примерака публикације (тираж); 
			10) међународни стандардни број; 
			11) ознака C (copyright) са именом носиоца ауторског права и годином првог издања; 
			12) картографски извор са носиоцем права; 
			13) број и датум решења о издавању сагласности за издавање и стављање у промет картографске публикације и назив органа који је то решење донео. 
			III. ИЗДАВАЊЕ САГЛАСНОСТИ ЗА ИЗДАВАЊЕ КАРТОГРАФСКИХ ПУБЛИКАЦИЈА
			Члан 8.
			Картографска публикација издаје се и може се ставити у промет уз претходно прибављену сагласност Републичког геодетског завода (у даљем тексту: Завод). 
			Сагласност из става 1. овог члана прибавља се за свако ново издање картографске публикације.
			Члан 9.
			Захтев за давање сагласности за издавање/стављање у промет картографске публикације подноси се на Обрасцу 1, који је одштампан уз овај правилник и чини његов саставни део. 
			Ако је картографска публикација издата у иностранству, Заводу се подноси захтев за давање сагласности за стављање у промет картографске публикације на Обрасцу 2, који је одштампан уз овај правилник и чини његов саставни део. 
			Захтев за стављање у промет из става 1. овог члана, подноси се и за картографске публикације издате од 25. новембра 1992. године до дана ступања на снагу овог правилника. 
			Члан 10.
			Уз захтев из члана 9. став 1. овог правилника прилаже се: 
			1) картографска публикација; 
			2) главни пројекат, односно картографски елаборат; 
			3) доказ о стручној спреми уредника, као и лица које је дало стручно мишљење; 
			4) доказ о начину стицања картографских извора. 
			Уз захтев из члана 9. став 2. овог правилника прилаже се: 
			1) картографска публикација; 
			2) доказ о увезеном броју примерака картографске публикације.
			Ако издавач поднесе захтев за давање сагласности за издавање/стављање у промет картографске публикације, односно репринта издања публикације, уз захтев прилаже само картографску публикацију. 
			Члан 11.
			Завод је дужан да о захтевима из члана 9. овог правилника одлучи решењем, у року од 15 дана од дана подношења захтева. 
			Ако Завод на основу захтева и достављених докумената утврди да су испуњени прописани услови за издавање и стављање у промет картографске публикације, односно за стављање у промет картографске публикације издате у иностранству, донеће решење о давању сагласности. 
			Када је захтев за давање сагласности непотпун, није у складу са садржајем поднесене исправе, не садржи све потребне податке за оцену испуњености услова за давање сагласности, садржај публикације није у складу са ратификованим међународним споразумима и прописима којим се уређује територијална организација, издавање публикација и топографско картографска делатност, Завод ће о томе писмено обавестити подносиоца захтева и одредити му рок за комплетирање документације, односно отклањање недостатака у поднетој документацији и садржају публикације. 
			Ако нису испуњени прописани услови за давање сагласности захтев се одбија решењем. 
			Члан 12.
			Против решења из члана 11. овог правилника може се изјавити жалба министарству надлежном за послове грађевинарства, преко Завода, у року од 15 дана од дана достављања решења.
			Члан 13.
			Лице коме је дата сагласност из члана 11. став 2. овог правилника, дужно је да Заводу достави три примерка картографске публикације пре стављања исте у промет, осим код репринт издања и картографских публикација издатих у иностранству.
			Картографска публикација која се ставља у промет мора бити идентична картографској публикацији за коју је дата сагласност Завода. 
			Члан 14.
			О датим сагласностима из члана 11. став 2. овог правилника, Завод води регистар који је јавно доступан на интернет страници Завода.
			Регистар из става 1. овог члана нарочито садржи: 
			1) назив картографске публикације; 
			2) међународни стандардни број; 
			3) име, презиме и адресу, односно назив и седиште носиоца ауторског права; 
			4) име, презиме и адресу, односно назив и седиште лица коме је дата сагласност; 
			5) број и датум доношења решења о датој сагласности. 
			Изузетно, кад публикација не садржи међународни стандардни број (за публикације које су увезене из иностранства, односно картографске публикације са дигиталним садржајем) у регистар се неће уписивати међународни стандардни број.
			Члан 15.
			Надзор над применом одредаба овог правилника врши се у складу са подзаконским актом којим се уређује стручни надзор у топографско-картографској делатности.
			IV. ЗАВРШНЕ ОДРЕДБЕ
			Члан 16.
			Даном ступања на снагу овог правилника, престаје да важи Правилник о издавању картографских публикација („Службени гласник РС”, број 36/11).
			Члан 17.
			Овај правилник ступа на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”. 
			06 број 034-1/2018
			У Београду, 8. маја 2018. године
			Директор,
			Борко Драшковић, с.р.
			
			Прилози
			
			Образац 
			1 - Захтев за давање сагласности за издавање/стављање у промет 
			картографске публикације
			
			Образац 
			2 - Захтев за давање сагласности за стављање у промет картографске 
			публикације издате у иностранству
	

