





	Редакцијски пречишћен текст






На основу
члана 51. став 2. Закона
о безбедности
и здрављу на раду
(„Службени гласник
РС”, број 101/05),
	Министар
рада, запошљавања
и социјалне политике
доноси


ПРАВИЛНИК


о садржају
и начину издавања
обрасца извештаја
о повреди на раду,
професионалном
обољењу
и обољењу у вези са радом

"Службени гласник РС",бр. 72 од 29. августа 2006, 84 од 2. октобра 2006 -
испрaвка, 4 од 22. јануара 2016, 106 од 31. 
децембра 2018, 14 од 6. марта 2019.

	*Службени гласник РС, број 4/2016

Члан
1

Овим
правилником
прописује се
садржај и начин
издавања
обрасца
извештаја о
повреди на
раду и
професионалном
обољењу који се
догоде на
радном месту. 
	*Службени гласник РС, број 4/2016

Члан
2

	Извештај о повреди на раду садржи:
	1) податке о послодавцу;
	2) податке о послодавцу кориснику;
	3) податке о послодавцу физичком лицу;
	4) податке о повређеном;
	5) податке о повреди на раду;
	6) податке о непосредном руководиоцу повређеног;
	7) податке о очевицу;
	8) налаз и мишљење лекара који је први прегледао 
	повређеног;
	9) организацију за здравствено осигурање.
	*Службени гласник РС, број 106/2018

Члан
3

Извештај о
професионалном
обољењу
садржи:

1) податке о
послодавцу;

2) податке о
лицу одређеном
за
безбедност и
здравље
на раду код
послодавца; 

3) податке о
запосленом
који је
оболео од професионалног
обољења
(у даљем
тексту:
оболели од
професионалног
обољења);


4) податке о
непосредном
руководиоцу
оболелог од
професионалног
обољења;

5) податке о
радном месту,
пословима и
времену које
је оболели од
професионалног
обољења
провео на
раду на тим
пословима;

6) податке о
врсти
професионалног
обољења
и мерама
безбедности
и здравља
на раду које
су
примењиване
на радном месту
на којем је
оболели од
професионалног
обољења
радио; 

7) налаз и
мишљење
здравствене
установе
која је
утврдила
постојање
професионалног
обољења.


Члан
4
	
		Брисан је (види члан 3. Правилника - 4/2016-95)

Члан
5

	
	Извештаји о повреди на раду и професионалном обољењу који се догоде на 
	радном месту издају се на обрасцу прописаном овим правилником. Извештај о 
	повреди на раду (Образац 1.) и Извештај о професионалном обољењу (Образац 
	2.), одштампани су уз овај правилник и чине његов саставни део.
	
	Извештај о повреди на раду (Образац 1.) попуњава се у складу са напоменом 
	садржаном у том обрасцу, а доставља се надлежном органу без дела који се 
	односи на напомену.

Обрасци
извештаја
прописани
овим правилником
штампају се и
издају у
формату А4. 

	*Службени гласник РС, број 4/2016

	**Службени гласник РС, број 106/2018

Члан
6

Извештај о
повреди на
раду и
професионалном
обољењу који се
догоде на
радном месту
(у даљем
тексту:
извештај)
попуњава се у
пет примерака.

Извештај
попуњава
послодавац
тако што одмах,
а најкасније
у року од 24
часа од часа
сазнања да је
дошло до
повреде на
раду или професионалног
обољења , у
одговарајући
образац непосредно
уписује све
податке
прописане
овим
правилником. 

Након што
упише све
податке
прописане
овим
правилником,
послодавац
без одлагања,
а најкасније
у року од 24
часа од часа
уписа података,
свих пет
примерака
извештаја
доставља
здравственој
установи у
којој је
извршен
преглед
повређеног или
утврђено
професионално
обољење , ради
уношења у
садржину
извештаја
налаза и мишљења лекара,
односно
здравствене
установе.

Лекар који
је прегледао повређеног,
односно
здравствена
установа
која је
утврдила
професионално
обољење
уписује у
извештај
налаз и мишљење у року
од два дана
од дана
његовог
пријема и
попуњени
извештај
доставља
послодавцу
без одлагања,
а најкасније
наредног
дана. 

	*Службени гласник РС, број 4/2016
	
	Члан 7.
	
	Извештај у који су уписани сви подаци прописани овим правилником и налаз и 
	мишљење лекара, односно здравствене установе, послодавац, у року од два дана 
	од дана пријема попуњеног извештаја, доставља филијали Републичког фонда за 
	здравствено осигурање код које повређени или оболели од професионалног 
	обољења остварује права утврђена прописима о здравственом осигурању.
	
	Филијала Републичког фонда за здравствено осигурање оверава свих пет 
	примерака извештаја, од којих задржава један примерак извештаја за своје 
	потребе, а остале примерке враћа послодавцу.
	
	Послодавац један примерак овереног извештаја задржава за своје потребе, 
	један примерак извештаја доставља запосленом одмах, а најкасније у року од 
	два дана од његовог пријема, један примерак извештаја доставља филијали 
	Републичког фонда за пензијско и инвалидско осигурање и један примерак 
	извештаја доставља министарству надлежном за рад – Управи за безбедност и 
	здравље на раду.
	*Службени гласник РС, број 4/2016

Члан
8

Даном
ступања на
снагу овог
правилника
престаје да
важи
Правилник о
садржини и
начину
издавања
листе о
повреди на
раду
("Службени
гласник РС",
број 2/92). 

Члан
9

Овај
правилник
ступа на
снагу осмог
дана од дана
објављивања у
"Службеном
гласнику
Републике Србије".


Број
110-00-00601/2006-20
	У Београду,
2. августа 2006.године
	Министар,
	Слободан
Лаловић, с.р.

Прилози

НАПОМЕНА ИЗДАВАЧА: Правилником о измени Правилника о садржају и начину 
издавања обрасца извештаја о повреди на раду и професионалном обољењу ("Службени гласник РС", број 14/2019) 
Извештај о повреди на раду 
(Образац 1.) замењен је новим извештајем о повреди на раду (Образац 1.) (види 
члан 1. Правилника - 14/2019-11).
	Образац 1 -
Извештај о повреди на раду
	Образац 2 -
	Извештај о професионалном обољењу



