


	
	Zakon

	


 Редакцијски пречишћен текст
	
	
	На основу члана 10. став 5. и члана 17. став 4. Закона о генетички модификованим организмима („Службени гласник РС”, број 41/09) и члана 24. Закона о Влади („Службени гласник РС”, бр. 55/05, 71/05 – исправка, 101/07, 65/08 и 16/11), 
	
	Министар пољопривреде, трговине, шумарства и водопривреде, доноси
	ПРАВИЛНИК
	о садржини и обрасцу пријаве за употребу у затвореним системима генетички модификованих организама, начину заштите поверљивих података из пријаве, као и о садржини пријаве за обнављање одобрења за употребу у затвореним системима
	"Службени гласник РС", број 69 од 20. јула 2012, 44 од 8. јуна 2018 - др. закон
	Предмет уређења
	Члан 1.
	Овим правилником ближе се прописује садржина и образац пријаве за употребу у затвореним системима генетички модификованих организама (у даљем тексту: ГМО), начин заштите поверљивих података из пријаве, као и садржина пријаве за обнављање одобрења за употребу у затвореним системима ГМО.
	Примена правилника
	Члан 2.
	Одредбе овог правилника примењују се на ГМО који настају применом метода савремене биотехнологије у складу са Прилогом 1 – Методе савремене биотехнологије, који је одштампан уз овај правилник и чини његов саставни део.
	Садржина и образац пријаве за употребу у затвореним системима ГМО
	Члан 3.
	Пријава за употребу у затвореним системима ГМО (у даљем тексту: Пријава) садржи:
	1) податке о ствараоцу, кориснику или њиховом овлашћеном заступнику у Републици Србији (у даљем тексту: подносилац пријаве), и то: пословно име, седиште и адресу правног лица или предузетника, име и презиме одговорног лица у правном лицу, име и презиме, пребивалиште и јединствени матични број грађана физичког лица, број телефона, факса и електронску адресу; 
	
	2) опис ГМО и друге податке потребне за процену ризика при употреби у затвореном систему ГМО, који су дати у Прилогу 2 – Технички упитник, који је одштампан уз овај правилник и чини његов саставни део;
	3) план и методе надзора ГМО, као и план мера за случај инцидента, који су сачињени у складу са подацима датим у Прилогу 3 – План и методе надзора генетички модификованих организама, који је одштампан уз овај правилник и чини његов саставни део;
	4) процену ризика по здравље људи, животиња и животну средину извршену у складу са принципима и методологијом процене ризика датим у Прилогу 4 – Принципи и методологија процене ризика, који је одштампан уз овај правилник и чини његов саставни део;
	5) податке о правном лицу које је уписано у Регистар дозвола;
	6) датум и место подношења пријаве, потпис
	подносиоца пријаве;
	7) друге податке.
	Подносилац пријаве може да означи одређене податке у пријави као поверљиве у складу са законом којим се уређује ГМО (у даљем тексту: поверљиви подаци).
	У случају достављања поверљивих података, подносилац пријаве прилаже и образложење које се односи на поверљивост података. 
	
	Поверљиви подаци нису подаци из става 1. тач. 1) до 5) овог члана, као и они подаци који су већ доступни јавности.
	Пријава се подноси у штампаној форми.
	Изузетно од става 5. овог члана Пријава може да се поднесе и у електронској форми, осим поверљивих података и образложења из става 3. овог члана, који се достављају у штампаној форми.
	Пријава се подноси на Обрасцу – Пријава за употребу у затвореним системима генетички модификованих организама, који је одштампан уз овај правилник и чини његов саставни део.
*Службени гласник РС, број 44/2018
	Начин заштите поверљивих података из Пријаве
	Члан 4.
	Поверљиве податке и образложење из члана 3. став 3. овог правилника, подносилац пријаве доставља министарству надлежном за послове пољопривреде (у даљем тексту: Министарство) у штампаној форми, као запечаћени документ са следећом напоменом: „Информације које се налазе у овом документу представљају поверљив податак ________________________. Документ или његови делови се не могу копирати, репродуковати или уступати без претходне сагласности _____________________.” 
	
	У празна места текста напомене из става 1. овог члана уноси се име и презиме, односно пословно име подносиоца пријаве.
	Приступ поверљивим подацима из става 1. овог члана могу да имају лица одређена од стране министра надлежног за послове пољопривреде у складу са законом којим се уређује ГМО.
	После консултација обављених са подносиоцем пријаве, Министарство обавештава подносиоца пријаве о подацима који ће се сматрати као поверљиви подаци.
	Подаци из става 4. овог члана чувају се у одговарајућем простору намењеном за њихово чување и који је под посебним режимом заштите, с тим да дозвољен приступ том простору могу да имају само лица из става 3. овог члана. 
	
	Садржина пријаве за обнављање одобрења за употребу у затвореним системима
	Члан 5.
	Пријава за обнављање одобрења за употребу у затвореним системима садржи:
	1) копију одобрења чије се обнављање тражи;
	2) извештај о резултатима мониторинга;
	3) нове информације везане за процену ризика по здравље људи и животну средину;
	4) друге податке.
	Завршне одредбе
	Члан 6.
	Даном почетка примене овог правилника престаје да важи Правилник о ограниченој употреби генетички модификованих организама („Службени лист СРЈ”, број 62/02) осим одредаба чл. 11. и 12. 
	
	Члан 7.
	Овај правилник ступа на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, а примењује се од 1. јуна 2013. године.
	Број 110-00-173/2012-09 
	У Београду, 9. јула 2012. године
	Министар,
	Душан Петровић, с.р.
	Прилози
	НАПОМЕНА ИЗДАВАЧА: Даном почетка примене Закона о изменама и допунама 
	Закона о привредним друштвима („Службени гласник РС“, број 44/2018), односно 
	1. октобра 2018. године престају да важе одредбе члана 3. став 1. тачка 6) 
	овог правилника, и у обрасцу пријаве, у делу у ком се установљава обавеза 
	употребе печата у пословању друштава и предузетника (види члан 160. Закона - 
	44/2018-27)
Прилог 1 - МЕТОДЕ САВРЕМЕНЕ БИОТЕХНОЛОГИЈЕ
	Прилог 2 - ТЕХНИЧКИ УПИТНИК
	Прилог 3 - ПЛАН И МЕТОДЕ НАДЗОРА ГЕНЕТИЧКИ МОДИФИКОВАНИХ ОРГАНИЗАМА
	Прилог 4 - ПРИНЦИПИ И МЕТОДОЛОГИЈА ПРОЦЕНЕ РИЗИКА
	Образац - 
	Пријава за употребу у затвореним системима генетички модификованих 
	организама

