




	Редакцијски пречишћен текст





На основу чл. 9. и 11. Закона о стандардизацији (“Службени лист СРЈ” бр. 30/96, 59/98 и 70/2001) и члана 2. став 3. Уредбе о начину израде и доношења техничких прописа и вођења регистра тих прописа (“Службени лист СРЈ” бр. 4/97), савезни министар привреде и унутрашње трговине прописује

ПРАВИЛНИК
О КВАЛИТЕТУ И ДРУГИМ ЗАХТЕВИМА ЗА РИБЕ, РАКОВЕ, ШКОЉКАШЕ, 
МОРСКЕ ЈЕЖЕВЕ, МОРСКЕ КРАСТАВЦЕ, ЖАБЕ, КОРЊАЧЕ, ПУЖЕВЕ И ЊИХОВЕ ПРОИЗВОДЕ

„Службени лист СРЈ”, број 6 од 31. јануара 2003, 56 од 26. децембра 2003. - др. правилник, 4 од 23. јануара 2004. - др. правилник


I. ОПШТЕ ОДРЕДБЕ
Члан 1.
Овим правилником прописују се квалитет и други захтеви за рибе, 
ракове, шкољкаше, морске јежеве, морске краставце, жабе, корњаче, пужеве и 
њихове производе (у даљем тексту: производи), који морају бити испуњени у 
производњи и промету.
Одредбе овог правилника односе се и на индивидуалне произвођаче.
Члан 2.
За производе за које овим правилником нису прописани квалитет и 
други захтеви, важе захтеви прописани овим правилником за групу сродних 
производа.
За производе из става 1. овог члана произвођач је дужан да пре 
почетка производње донесе произвођачку спецификацију.
Произвођачка спецификација мора да садржи кратак опис 
технолошког поступка производње производа, основне захтеве квалитета, извештај о 
извршеном испитивању захтева квалитета (здравствена исправност, сензорне, 
физичке и хемијске карактеристике) и податке из декларације наведене у члану 3. 
овог правилника.
О донетим произвођачким спецификацијама произвођач води 
евиденцију која мора да садржи:
1) евиденцијски број спецификације;
2) датум доношења произвођачке спецификације;
3) датум почетка производње према произвођачкој спецификацији;
4) податке о извршеном испитивању захтева квалитета који су 
утврђени у произвођачкој спецификацији.
Члан 3.
Ако за поједине производе овим правилником није друкчије 
прописано, производи које произвођач ставља у промет у оригиналном паковању 
морају на омоту, паковању, суду или налепници имати декларацију која садржи 
следеће податке:
1) назив производа и његово трговачко име ако га производ има;
2) назив и седиште произвођача или увозника;
3) датум производње и рок трајања, односно податак “употребљив 
до” (за производе са роком трајања до три месеца уписују се дан и месец, а за 
производе са роком трајања преко три месеца уписују се месец и година);
4) нето количину (маса, запремина) производа;
5) списак састојака производа који укључује све састојке 
производа (под састојцима се подразумевају и додати адитиви који су наведени у 
Прилогу бр. 1 који је одштампан уз овај правилник и чини његов саставни део) по 
опадајућем редоследу њихових маса употребљених при производњи. Списку састојака 
треба да претходи реч “састојци”.
Адитиви који се додају производима означавају се у списку 
састојака у складу са одредбама Правилника о квалитету и другим захтевима за 
адитиве и њихове мешавине за прехрамбене производе.
Ароме које се додају производима означавају се у списку 
састојака у складу са одредбама Правилника о квалитету и другим захтевима за 
ароме за прехрамбене производе.
Количина састојака употребљена у производњи или припреми 
производа мора се означити у декларацији тог производа (изузимајући ароме) ако 
се назив састојка појављује у називу производа или кад је састојак наглашен у 
декларацији речима, сликом или графиком.
Ознака количине састојка мора се појавити у називу производа или 
непосредно уз назив производа или у списку састојака поред састојка о коме је 
реч;
6) услове чувања и складиштења производа;
7) упутство о начину употребе, ако без њега не би била могућа 
правилна употреба производа.
Подаци наведени у тач. 1, 3. и 4. става 1. овог члана морају 
бити истакнути у истом видном пољу.
Декларација мора бити лако уочљива, јасна, читка и неизбрисива.
Члан 4.
Декларација не сме да садржи ознаке (називе, слике, цртеже и 
сл.) које би могле потрошача довести у заблуду у погледу порекла и квалитета 
производа.
Члан 5.
Ако производе не пакује произвођач, декларација мора да садржи 
поред података из члана 3. овог правилника и назив и седиште правног лица или 
име и адресу предузетника или физичког лица које је производ упаковало, као и 
датум паковања.
Ако производ није пакован у оригиналном паковању, декларација 
мора да садржи податке из члана 3. овог правилника.
Декларација за производе из става 2. овог члана мора бити 
истакнута на видном месту.
Декларација за производ који је увезен, поред података из члана 
3. овог правилника, мора да садржи назив земље порекла и назив увозника.
Члан 6.
Ако нето количина (маса, запремина производа) у оригиналном 
паковању не прелази масу од 50г, декларација мора да садржи:
1) назив производа, назив и седиште, односно име и адресу 
произвођача, односно правног лица, предузетника или физичког лица које је 
производ паковало;
2) нетомасу производа;
3) датум прозводње и рок трајања производа, односно податак 
“употребљив до”, осим ако овим правилником није друкчије прописано.
Под оригиналним паковањем подразумева се појединачно паковање у 
амбалажи којом се обзебеђује оригиналност и квалитет производа до момента 
отварања у року употребе.
Члан 7.
Просечна нето маса најмање 10 оригиналних паковања мора 
одговарати декларисаној нето маси.
Члан 8.
У производњи производа од рибе, ракова, шкољкаша, морских јежева 
и морских краставаца могу се користити кухињска со, зачини и њихови екстракти.
Члан 9.
Додатни састојци који се могу користити у производњи производа 
су:
1) беланце, жуманце и меланж;
2) хемоглобин и обезбојени хемоглобин;
3) хлебне мрвице;
4) изоловани протеини соје;
5) концентровани протеини соје;
6) крв и обезбојена крв;
7) крвна плазма;
8) кукурузно брашно и гриз;
9) маломасни и обезмашћени сојин гриз и брашно;
10) млеко и производи од млека;
11) печурке;
12) поврће;
13) пшенично брашно;
14) рафинисано уље биљног порекла, биљне и животињске масти, као 
и нерафинисано уље првог квалитета;
15) структурни сојини протеини;
16) вино;
17) воће;
18) житарице.
II. РИБЕ
Члан 10.
Риба се ставља у промет по пореклу, врсти и пецатури.
Под пецатуром, у смислу става 1. овог члана, сматра се број риба 
у једном килограму, или маса рибе изражена у килограмима.
Према пореклу, риба се ставља у промет као морска и слатководна.
1. Морска риба
Члан 11.
Према врсти, морска риба ставља се у промет под следећим 
називима:
1) ситна плава риба;
2) крупна плава риба;
3) бела риба;
4) ландовина;
5) мешана морска риба.
Морском рибом, у смислу овог правилника, сматрају се и 
главоношци.
Члан 12.
Ситна плава риба ставља се у промет према врсти, и то:


	
		
		Врста рибе
		
		
		I категорија, ком/kg
		
		
		II категорија, комада у kg
		
		
		III категорија, комада у kg
		
	
	
		
		Инћун-бргљун (Engraulis 
		encrasicholus)
		
		
		до 45
		
		
		од 46 до 60
		
		
		преко 60
		
	
	
		
		Игла (Belone belone)
		
		
		до 10
		
		
		преко 10
		
		
		–
		
	
	
		
		Папалина (Sprattus sprattus)
		
		
		до 80
		
		
		Од 81 до 100
		
		
		преко 100
		
	
	
		
		Плавица-локарда (Scomber japonicus)
		
		
		до 12
		
		
		Од 13 до 22
		
		
		преко 22
		
	
	
		
		Скуша (Scomber scomber)
		
		
		до 12
		
		
		Од 13 до 22
		
		
		преко 22
		
	
	
		
		Сардела (Sardina pilchardus)
		
		
		до 36
		
		
		Од 37 до 45
		
		
		преко 45
		
	
	
		
		Шњур-шарун (Trachurus spp.)
		
		
		до 12
		
		
		Од 13 до 22
		
		
		преко 22
		
	


У јединици паковања ситне плаве рибе може бити до 5% мешавине 
других врста ситне плаве рибе.
Члан 13.
Крупна плава риба ставља се у промет према врсти, и то:


	
		
		Врста рибе
		
		
		I категорија комада у кг
		
		
		II категорија комада у kg
		
	
	
		
		Гоф-орхан (Sericla dumerilli)
		
		
		без обзира на масу
		
		
		–
		
	
	
		
		Иглун-сабијан (Xiphias gladius)
		
		
		преко 10
		
		
		до 10
		
	
	
		
		Лампуга (Coryphaena hippurus)
		
		
		преко 0,20
		
		
		до 0,20
		
	
	
		
		Лица (Lichia amia)
		
		
		преко 1
		
		
		до 1
		
	
	
		
		Луц (Euthynus alletteratus)
		
		
		без обзира на масу
		
		
		–
		
	
	
		
		Паламида (Sarda)
		
		
		преко 1,5
		
		
		до 1,5
		
	
	
		
		Румбац (труп) (Auxis rochei)
		
		
		без обзира на масу
		
		
		–
		
	
	
		
		Туна (Thunnus spp.)
		
		
		до 30
		
		
		преко 30
		
	


Члан 14.
Бела риба се ставља у промет према врсти и пецатури, и то:


	
		
		Врста рибе
		
		
		I категорија комада у kg
		
		
		II категорија комада у kg
		
		
		III категорија комада у kg
		
	
	
		
		Арбун-руменац (Pagellus erythrinus)
		
		
		преко 0,25 кг
		
		
		преко 0,15 до 0,25 кг
		
		
		од 0,08 до 0,15 кг
		
	
	
		
		Буква (Boops boops)
		
		
		до 12 ком/кг
		
		
		од 13 до 22 ком/кг
		
		
		преко 22 ком/кг
		
	
	
		
		Гавун (Atherinidae)
		
		
		до 100 ком/кг
		
		
		преко 100 ком/кг
		
		
		_
		
	
	
		
		Гира облица (Spicara smaris)
		
		
		до 40 ком/кг
		
		
		преко 40 ком/кг
		
		
		_
		
	
	
		
		Гира оштљура (Spicara flexuosa)
		
		
		до 40 ком/кг
		
		
		преко 40 ком/кг
		
		
		–
		
	
	
		
		Главоч (Gobiidae)
		
		
		преко 0,15 кг
		
		
		до 0,15 кг
		
		
		–
		
	
	
		
		Грб (Sciaena umbra)
		
		
		–
		
		
		без обзира на масу
		
		
		–
		
	
	
		
		Кантар (Spondyliosoma cantharus)
		
		
		преко 0,20 кг
		
		
		преко 0,10 до 0,20 кг
		
		
		до 0,10 кг
		
	
	
		
		Кањац (Serranus cabrilla)
		
		
		преко 0,20 кг
		
		
		преко 0,10 до 0,20 кг
		
		
		до 0,10 кг
		
	
	
		
		Кирња (Epinephelus spp.)
		
		
		преко 0,50 кг
		
		
		до 0,50 кг
		
		
		–
		
	
	
		
		Ковач (Zeus faber)
		
		
		преко 0,40 кг
		
		
		преко 0,10 до 0,40 кг
		
		
		–
		
	
	
		
		Коњ (Umbrina cirrosa)
		
		
		преко 5 кг
		
		
		преко 1 до 5 кг
		
		
		до 1 кг
		
	
	
		
		Ластавица-кокот (Triglidae)
		
		
		преко 0,50 кг
		
		
		преко 0,15 до 0,50 кг
		
		
		до 0,15 кг
		
	
	
		
		Листови (Soleidae)
		
		
		преко 0,20 кг
		
		
		преко 0,10 до 0,2 кг
		
		
		до 0,10 кг
		
	
	
		
		Ловрата (Орада) (Sparus auratus)
		
		
		преко 0,25 кг
		
		
		преко 0,15 до 0,25 кг
		
		
		до 0,15 кг
		
	
	
		
		Лубин (Dicentratchus labrax)
		
		
		преко 0,25 кг
		
		
		преко 0,15 до 0,25 кг
		
		
		до 0,15 кг
		
	
	
		
		Модрак (Spicara maena)
		
		
		–
		
		
		без обзира на масу
		
		
		–
		
	
	
		
		Мурина (Muraena spp.)
		
		
		–
		
		
		без обзира на масу
		
		
		–
		
	
	
		
		Облиш (плат) (Scophthalmidae)
		
		
		преко 1 кг
		
		
		до 1 кг
		
		
		–
		
	
	
		
		Ослић (Merlucciidae)
		
		
		преко 0,25 кг
		
		
		преко 0,15 до 0,25 кг
		
		
		до 0,15 кг
		
	
	
		
		Овчица (Lithognathus mormyrris)
		
		
		преко 0,20 кг
		
		
		преко 0,10 до 0,20 кг
		
		
		до 0,10 кг
		
	
	
		
		Пагар (Pagrus pagrus)
		
		
		преко 0,25 кг
		
		
		преко 0,15 до 0,25 кг
		
		
		до 0,15 кг
		
	
	
		
		Патарача (Citharidae i Bothidae)
		
		
		–
		
		
		без обзира на масу
		
		
		–
		
	
	
		
		Паук-рањ (Trachinidae)
		
		
		преко 0,20 кг
		
		
		до 0,20 кг
		
		
		–
		
	
	
		
		Пиц (Diplodus puntazzo)
		
		
		преко 0,20 кг
		
		
		преко 0,10 до 0,20 кг
		
		
		до 0,10 кг
		
	
	
		
		Пирка (Serranus scriba)
		
		
		преко 0,20 кг
		
		
		преко 0,10 до 0,20 кг
		
		
		до 0,10 кг
		
	
	
		
		Салпа (Sarpa salpa)
		
		
		преко 0,20 кг
		
		
		преко 0,10 до 0,20 кг
		
		
		до 0,10 кг
		
	
	
		
		Шараг (Diplopodus sargus)
		
		
		преко 0,20 кг
		
		
		преко 0,10 до 0,20 кг
		
		
		до 0,10 кг
		
	
	
		
		Фратар (Diplopodus vulgaris)
		
		
		преко 0,20 кг
		
		
		преко 0,10 до 0,20 кг
		
		
		до 0,10 кг
		
	
	
		
		Шкрпина (Scorpaena spp i Sebastes spp 
		спп)
		
		
		преко 0,25 кг
		
		
		до 0,25 кг
		
		
		–
		
	
	
		
		Шпар (Phycis phycis)
		
		
		преко 0,10 кг
		
		
		до 0,10 кг
		
		
		–
		
	
	
		
		Табиња (Phucis phucis)
		
		
		–
		
		
		без обзира на масу
		
		
		–
		
	
	
		
		Трља од камена (Mullus surmuletus)
		
		
		преко 0,20 кг
		
		
		преко 0,10 до 0,20 кг
		
		
		до 0,10 кг
		
	
	
		
		Трља од муља (Mullus barbatus)
		
		
		преко 0,10 кг
		
		
		од 0,04 до 0,10 кг
		
		
		–
		
	
	
		
		Угор (Conger conger)
		
		
		преко 1 кг
		
		
		преко 0,50 до 1 кг
		
		
		–
		
	
	
		
		Уготице-пишмољи (Gadidae)
		
		
		преко 0,8 кг
		
		
		до 0,08 кг
		
		
		–
		
	
	
		
		Усњача (Labridae)
		
		
		преко 0,25 кг
		
		
		до 0,25 кг
		
		
		–
		
	
	
		
		Ушата (Облата меланура)
		
		
		преко 0,25 кг
		
		
		преко 0,10 до 0,25 кг
		
		
		до 0,10 кг
		
	
	
		
		Зубатац (Dentex spp.)
		
		
		преко 0,25 кг
		
		
		преко 0,15 до 0,25 кг
		
		
		до 0,15 кг
		
	
	
		
		Ципал (Mugilidae)
		
		
		преко 0,10 кг
		
		
		преко 0,10 до 0,25 кг
		
		
		oд 0,06 до 0,19 кг
		
	
	
		
		Грдобина жаба (Lophiidae)
		
		
		–
		
		
		без обзира на масу
		
		
		–
		
	


Члан 15.
Ландовина се ставља у промет према врсти и пецатури, и то:


	
		
		Врста рибе
		
		
		I категорија комада у кг
		
		
		II категорија комада у кг
		
		
		III категорија комада у кг
		
	
	
		
		Дрхтуља (Torpedinidae)
		
		
		–
		
		
		без обзира на масу
		
		
		–
		
	
	
		
		Голуб (Maliobatidae)
		
		
		преко 1 кг
		
		
		до 1 кг
		
		
		_
		
	
	
		
		Костељ (Squalidae)
		
		
		преко 2 кг
		
		
		преко 0,50 до 2 кг
		
		
		до 0,50 кг
		
	
	
		
		Мачка (Scyliorhinidae)
		
		
		преко 2 кг
		
		
		преко 0,50 до 2 кг
		
		
		до 0,50 кг
		
	
	
		
		Пас мекуш (Triakidae)
		
		
		преко 2 кг
		
		
		преко 0,50 до 2 кг
		
		
		до 0,50 кг
		
	
	
		
		Раже (Rajidae)
		
		
		преко 1 кг
		
		
		до 1 кг
		
		
		_
		
	
	
		
		Склат (Squatina squaitina)
		
		
		преко 3 кг
		
		
		до 3 кг
		
		
		–
		
	
	
		
		Жутуља-шуњ (Dasyatidae)
		
		
		преко 2 кг
		
		
		до 2 кг
		
		
		–
		
	


Члан 16.
Главоношци се стављају у промет према врсти и пецатури, и то:


	
		
		Врста главоножаца
		
		
		I категорија комада у кг
		
		
		II категорија комада у кг
		
	
	
		
		Хоботница (Octopus vulgaris)
		
		
		до 2 кг
		
		
		преко 2 кг
		
	
	
		
		Лигањ (Loligo spp.)
		
		
		од 0,10 до 0,20 кг
		
		
		преко 0,20 кг
		
	
	
		
		Лигњићи (Loliginidae)
		
		
		до 0,10 кг
		
		
		–
		
	
	
		
		Музгавац (Eledone moschata)
		
		
		–
		
		
		без обзира на масу
		
	
	
		
		Сипа (Sepia officinalis)
		
		
		преко 0,10 кг
		
		
		–
		
	
	
		
		Сипице (Sepiidae, Sepiolidae)
		
		
		до 0,10 кг
		
		
		–
		
	
	
		
		Тотани (Ommastrephidae)
		
		
		–
		
		
		без обзира на масу
		
	


Члан 17.
Морска риба може се стављати у промет и као мешана морска риба 
(шкрпунада, бродет). Мешаном морском рибом сматра се мешавина ситне плаве рибе, 
беле рибе, ландовине, главоножаца и ракова.
Члан 18.
Боденом морском рибом, у смислу овог правилника, сматра се 
морска риба којој приликом убода нису повређени желудаац и црева, нити изазвана 
већа оштећења на ткиву.
Члан 19.
Ситна плава риба и мешана риба стављају се у промет са утробом. 
Крупна плава риба ставља се у промет без утробе. Изузетно од одредбе става 2. 
овог члана, са утробом се могу ставити у промет лампуга, луц, паламида и румбац 
масе до 4 кг по комаду, као и друга крупна плава риба која је непосредно после 
улова дубоко замрзнута, без обзира на масу.
Бела риба ставља се у промет са утробом, а паук без првог леђног 
пераја.
Ландовина се ставља у промет без утробе, а голуб, ража, волина и 
жутуља и без репног дела.
Изузетно, плава риба се може ставити у промет без главе и утробе 
само ако је чишћена од стране субјеката који се баве дорадом и прерадом рибе.
Члан 20.
Главоношци који се стављају у промет морају испуњавати следеће 
захтеве:
1) да имају мирис својствен свежим главоношцима;
2) да је кожа без слузи, влажна, својствене природне боје и 
пигментације;
3) да је месо жилаво и тврдо;
4) да је утроба без знакова распадања.
2. Слатководна риба
Члан 21.
Према пореклу, слатководна риба ставља се у промет као 
слатководна риба из рибњака и слатководна риба из отворених вода.
Члан 22.
Слатководна риба из рибњака ставља се у промет без обзира на 
масу, ако то није другим прописом ограничено.
Слатководна риба из рибњака ставља се у промет према врсти, и 
то:
1) калифорнијска пастрмка (Салмо гаирднери иридеус);
2) шаран-голи, велељускави и љускави (Цyпринус царпио);
3) бели амур (Цтенопхарyнгодон иделла);
4) бели толстолобик (Хyпопхтхалмицхтхyс молитриџ);
5) сиви толстолобик (Арyстицхтхус нобилис);
6) сом (Силурус гланис);
7) смуђ (Стизостедион луциоперца);
8) штука (Есоџ луциус);
9) караш (Царассиус Царассиус);
10) амерички сомић (Ицталурус небулосус);
11) остала бела риба.
Члан 23.
Слатководна риба из отворених вода ставља се у промет према 
врсти, ако то није другим прописом ограничено, и то:
1) пастрмке-салмониде (Салмо);
2) моруна (Хусо хусо);
3) јесетра (Аципенсер стурио);
4) кечига (Аципенсер рутхенус);
5) јегуља (Ангуилла ангуилла);
6) смуђ (Стизостедион луциоперца ет Стизостедион волгенсис);
7) сом (Силурус гланис);
8) шаран (Цyпринус царпио);
9) штука (Есоџ луциус);
10) манић (Лота лота);
11) бели амур (Цтенопхарyнгодон иделла);
12) бели толстолобик (Хyпопхтхалмицхтхyс молитриџ);
13) сиви толстолобик (Аристицхтхyс нобилис);
14) мешана бела слатководна риба (деверика, мрена, караш, 
амерички сомић и лињак);
15) остала мешана слатководна риба;
16) укљева-скоранца (Албурнус албурнус).
Члан 24.
У време мреста (од марта до јуна) забрањено је стављати у промет 
мрену са икром.
Пастрмка, јесетра, сом, смуђ, шаран, бели амур, бели толстолобик 
и сиви толстолобик могу се стављати у промет у деловима као неупакована 
конфекционисана риба, ако то није другим прописом ограничено, и то:
1) риба без утробе и крљушти (очишћена и егзентерирана риба);
2) сирови одресци од рибе;
3) глава од рибе.
III. РАКОВИ, ШКОЉКАШИ, МОРСКИ ЈЕЖЕВИ И МОРСКИ КРАСТАВЦИ
1. Ракови
Члан 25.
Према пореклу, ракови се стављају у промет као морски ракови и 
слатководни ракови.
Морски ракови стављају се у промет према врсти и пецатури, а 
слатководни ракови - само према врсти.
Пецатуром, у смислу става 2. овог члана, сматра се маса ракова 
изражена у килограмима.
Члан 26.
Морски ракови стављају се у промет према врсти и пецатури, и то:


	
		
		Врста ракова
		
		
		I категорија комада у kg
		
		
		II категорија комада у kg
		
		
		III категорија комада у kg
		
	
	
		
		Хлап (Homarus gammarus)
		
		
		–
		
		
		Без обзира на масу
		
		
		–
		
	
	
		
		Јастог (Palinurus elephas)
		
		
		–
		
		
		Без обзира на масу
		
		
		–
		
	
	
		
		Раковица (Maja Squinado)
		
		
		преко 0,75
		
		
		До 0,40
		
		
		–
		
	
	
		
		Козице (Penaeidae)
		
		
		преко 0,10
		
		
		До 0,10
		
		
		–
		
	
	
		
		Шкамп (Nephrops norvegicus)
		
		
		преко 0,10
		
		
		До 0,10
		
		
		–
		
	
	
		
		Вабић (богомољка) (Squilla spp.)
		
		
		преко 0,10
		
		
		До 0,10
		
		
		–
		
	
	
		
		Остали сродни ракови (Scyllarus, 
		Crangon, Carcinus, Cancer, Dromia, Eriphia и др.)
		
		
		–
		
		
		Без обзира на масу
		
		
		–
		
	


Члан 27.
Хлап, јастог, раковица и други сродни ракови стављају се промет 
само живи и смрзнути, а козице и шкампи - као живи, мртви или смрзнути.
Под називом “смрзнути репови морских ракова” стављају се промет 
смрзнути репови хлапа, јастога, козице и шкампа.
Члан 28.
Смрзнути морски ракови и смрзнути репови морских ракова који се 
стављају у промет морају после одмрзавања испуњавати следеће захтеве:
1) да имају боју својствену за односну врсту ракова и са 
одређеним сјајем;
2) да имају мирис потпуно свеж и својствен за односну врсту 
ракова;
3) да им је јетра компактна и без знакова распадања.
Члан 29.
Козица и шкампи који се стављају у промет морају испуњавати 
следеће захтеве:
1) да су очишћени од муља;
2) да имају црвенкасто-ружичасту боју, потпуно свежу и јасну, 
својствену за односну врсту ракова;
3) да имају мирис својствен за козицу, односно шкампа;
4) да су им јетра и јајници (оварии) компактни;
5) да је месо репа чврсто слепљено са љуштуром 
(дерматоскелетом);
6) да је црево чврстих зидова и да се при извлачењу кида на било 
ком месту, осим код аналног отвора.
Члан 30.
Према врсти, слатководни ракови стављају се у промет као речни 
ракови (Потамобиус астацус, Потамобиус торрентиум) и мочварски ракови 
(Потамобиус лептодацтилос).
Слатководни ракови стављају се у промет живи.
2. Шкољкаши
Члан 31.
Шкољкаши се стављају у промет према пореклу, врсти и пецатури, и 
то живи или смрзнути.
Смрзавању се могу подврћи само живи шкољкаши.
Под пецатуром, у смислу става 1. овог члана, сматра се број 
шкољкаша у једном килограму или дужина шкољкаша изражена у центиметрима.
Члан 32.
Шкољкаши се стављају у промет према врсти и пецатури, и то:


	
		
		Врста шкољкаша
		
		
		Категорија
		
	
	
		
		I
		
		
		II
		
		
		III
		
		
		IV
		
	
	
		
		Каменица (Ostraea edulis)
		
		
		8 до 12 ком/кг
		
		
		од 13 до 16 ком/кг
		
		
		од 17 до 20 ком/кг
		
		
		преко 20 ком/кг
		
	
	
		
		Дагња (Mytilus galloprovincialis)
		
		
		преко 7 цм
		
		
		од 5 до 7 цм
		
		
		од 3 до 5 цм
		
		
		–
		
	
	
		
		Прстац (датуља) (Litophaga litophaga)
		
		
		преко 6 цм
		
		
		до 6 цм
		
		
		–
		
		
		–
		
	
	
		
		Срчанка (Cardium spp.)
		
		
		–
		
		
		Без обзира на масу и величину
		
		
		–
		
	
	
		
		Куњка (Arcanoae)
		
		
		–
		
		
		Без обзира на масу и величину
		
		
		–
		
	
	
		
		Остали сродни шкољкаши
		
		
		–
		
		
		Без обзира на масу и величину
		
		
		–
		
	


Члан 33.
Шкољкаши који се стављају у промет морају испуњавати следеће 
захтеве:
1) да имају љуштуру очишћену од обраштаја и нечистоћа;
2) да су рубови љуштуре неоштећени;
3) да на додир потпуно затвара;
4) да је течни садржај шкољке бистар.
3. Морски јежеви и морски краставци
Члан 34.
За људску исхрану могу се стављати у промет само хридинасти јеж 
(Парацентротус ливидус) и три врсте морских краставаца (Холотхуриа тубулоса, 
Холотхуриа форсцали, Холотхуриа полии).
Члан 35.
Хридинасти јеж може се ставити у промет само жив и неоштећен.
Према пецатури, хридинасти јеж ставља се у промет као хридинасти 
јеж I категорије, ако у једном килограму има до 20 комада и као хридинасти јеж 
II категорије ако у једном килограму има преко 20 комада.
Морски краставци се стављају у промет у смрзнутом или сушеном 
стању.
IV. ЖАБЕ, КОРЊАЧЕ И ПУЖЕВИ
1. Жабе
Члан 36.
За људску исхрану могу се стављати у промет жабљи батаци од 
зелене жабе (Рана есцулента), велике зелене жабе (Рана ридибунда) и мале зелене 
жабе (Рана лессонае), и то свежи или смрзнути са којих је претходно скинута 
кожа.
У промет се могу ставити и живе жабе масе од 30 до 100 г по 
комаду, ако то није другим прописом ограничено.
2. Корњаче
Члан 37.
За људску исхрану могу се стављати у промет само грчка чанчара 
(Тестудо граеца) и морска корњача (Емyс обицуларис), ако то није другим прописом 
ограничено.
3. Пужеви
Члан 38.
За људску исхрану могу се стављати у промет само морски пужеви 
пузлатка (Халиотис спп.), волак (Муреџ спп.), огрци (Троцхидае), прилепак 
(Пателла спп.) и копнени пужеви-велики виноградарски пуж (Хелиџ поматиа), 
живични пуж (Хелиџ неморалис), вртни пуж (Хелиџ хортенсис) и други сродни 
пужеви.
Пужеви се могу стављати у промет живи и са неоштећеном кућицом. 
Пужеви се могу стављати у промет и као месо од пужа прокувано и накнадно 
смрзнуто, ако то није другим прописом ограничено.
V. СМРЗНУТА РИБА
Члан 39.
Смрзнутом рибом, у смислу овог правилника, сматра се морска риба 
и слатководна риба која је после улова жива или мртва подвргнута смрзавању и 
ускладиштењу на температури не вишој од –18 оЦ.
Члан 40.
Риба се може смрзавати са главом или без ње, без утробе, 
расечена у делове са костима или без њих, са кожом или без ње, појединачно или у 
блоку.
Изузетно од става 1. овог члана, ситна риба се може смрзавати и 
са унутрашњим органима или без њих.
Смрзнута риба се може пре ускладиштења глазирати. Глазирање 
смрзнуте рибе врши се одговарајућим технолошким поступком водом која је 
хигијенски исправна.
Члан 41.
Смрзнута риба која се ставља у промет мора после одмрзавања 
испуњавати следеће захтеве:
1) да нема страни мирис, ни мирис на ужеглост;
2) да се на шкржном поклопцу ситне плаве рибе не појављују 
црвени обруби у већој мери;
3) да је кожа неоштећена и металног сјаја;
4) да месо не показује у већој мери знакове сушења 
(дехидрацију);
5) да месо после пробног кувања има пријатан мирис и укус, 
претежно чврсту конзистенцију и да је беле, односно светлоружичасте до мрке 
боје, зависно од врсте рибе.
Члан 42.
Забрањено је одмрзнуту рибу поново замрзавати.
VI. ПРОИЗВОДИ ОД РИБА, РАКОВА, ШКОЉКАША, МОРСКИХ ЈЕЖЕВА, 
МОРСКИХ КРАСТАВАЦА, ЖАБА, КОРЊАЧА И ПУЖЕВА
1. Производи од рибе
Члан 43.
Производима од рибе, у смислу овог правилника, сматрају се:
1) рибље конзерве;
2) рибље полутрајне конзерве;
3) смрзнути производи од рибе;
4) остали производи од рибе.
Члан 44.
За производњу производа од рибе може се употребити само риба 
која испуњава услове предвиђене одредбама овог правилника.
За производњу рибљих конзерви и полуконзерви забрањено је 
употребљавати главе, очи, шкрге, пераја и утробу рибе, осим у случајевима 
предвиђеним овим правилником.
1. Рибље конзерве
Члан 45.
Рибље конзерве су производи од рибе добијени прерадом појединих 
врста рибе по одговарајућем технолошком поступку.
Конзерве се термички обрађују у херметички затвореним судовима 
или омотачима.
Термичка обрада конзерви се обавља на температури изнад 100 оС и 
при условима који обезбеђују стерилност производа, при чувању на собној 
температури.
Члан 46.
При производњи рибљих конзерви као налив може се користити:
1) уље;
2) сос добијен од додатака из чл. 10. и 11. овог правилника и 
адитива из Прилога бр. 1 овог правилника;
3) саламура са кухињском сољу (НаЦл);
4) вино.
Члан 47.
Месо рибе у рибљим конзервама мора имати боју, укус, мирис и 
друга својства специфична за рибу и додатке, односно адитиве који су коришћени у 
производњи.
Боја кожице и месо рибе у рибљим конзервама које се стављају у 
промет са додатком соса, зависи и од боје соса.
Члан 48.
Рибље конзерве које се стављају у промет морају испуњавати 
следеће захтеве:
1) да садрже најмање 70% рибе у уљу и саламури у односу на нето 
масу конзерве;
2) да конзерве од рибе у сосу садрже најмање 60% рибе у односу 
на нето масу конзерве;
3) да месо рибе не садржи више од 3% соли, ако овим правилником 
није друкчије прописано;
4) да је риба уредно сложена;
5) да испуњавају и друге захтеве прописане овим правилником.
1) Конзерве од морске рибе
Члан 49.
Конзервама од морске рибе, у смислу овог правилника, сматрају се 
конзерве од ситне плаве рибе, конзерве од крупне плаве рибе, конзерве од друге 
морске рибе и конзерве од морске рибе са поврћем, воћем, печуркама и житарицама 
и рибље паштете.
а) Конзерве од ситне плаве рибе
Члан 50.
Према врсти рибе, конзерве од ситне плаве рибе стављају се у 
промет као сардине, конзерве од папалине, конзерве од инћуна, конзерве од скуша, 
конзерве од мешане ситне плаве рибе и конзерве од комадића, одрезака и уситњених 
мрвица ситне плаве рибе.
Сардине
Члан 51.
Сардине су конзерве добијене прерадом сардела са додатком уља, 
соса или саламуре.
Према врсти налива, сардине се стављају у промет као сардине у 
уљу, сардине у сосу и сардине у саламури.
Према квалитету, сардине се стављају у промет као сардине екстра 
квалитета и сардине.
Члан 52.
Сардине екстра квалитета које се стављају у промет морају 
испуњавати следеће захтеве:
1) да су сарделе сложене уредно, наизменично врат-реп, 
приљубљене једна уз другу;
2) да су врат и реп сардела резани потпуно равно;
3) да је утроба сарделе одстрањена;
4) да су сарделе уједначене величине;
5) да је кожица сарделе сјајне светлосребрнасте боје, осим 
сардела које се стављају у промет како сардине у сосу, да је кожица сардела које 
су у горњем реду потпуно цела, док кожице сардела које су у доњем реду може бити 
испуцана код највише 20% сардела али не на трбушном делу;
6) да је месо сардела бело, осим сардела које се стављају у 
промет као сардине у сосу, без трагова жућкасте и ружичасте боје, мекане и сочне 
конзистенције;
7) да у уљу, односно у саламури нема мрвица меса или коже, нити 
талога згрушане беланчевине;
8) да садрже само рафинисано маслиново уље или семенско уље, с 
тим да у уљу нема више од 3% воде у односу на нето масу конзерве и да је уље 
бистро.
Члан 53.
Сардине које се стављају у промет морају испуњавати следеће 
захтеве:
1) да су глава и реп сарделе одрезани или реп неодрезан код 
сардела пецатуре преко 36 ком/кг;
2) да је утроба већине сардела одстрањена, осим икре, с тим да 
сарделе могу имати остатке црева;
3) да је кожица сарделе светлосребрнасте до бледожуте боје, осим 
сардела које се стављају у промет као сардине у сосу, с тим да може бити 
испуцана и делимично скинута са свих сардела;
4) да је месо сарделе бело до бледо црвено-смеђе боје, с тим да 
уз кост и на трбушном делу сарделе може бити тамније, да није превише мекано ни 
превише тврдо и да није суво;
5) да у уљу сардина које се стављају у промет као сардине у уљу 
нема више од 10% воде у односу на нето масу конзерве и да је уље бистро.
Конзерве од папалина
Члан 54.
Конзерве од папалина у смислу овог правилника су конзерве 
добијене прерадом папалина, са додатком уља, соса или саламуре.
Према врсти налива и начину прераде, конзерве од папалина 
стављају се у промет као конзерве од папалина у уљу или сосу или саламури, 
конзерве благо топло димљених папалина у уљу или сосу (брислинг) и конзерве од 
јако топло димљених папалина у уљу или сосу (спратс).
Члан 55.
Конзерве од папалина у уљу или сосу које се стављају у промет 
морају испуњавати следеће захтеве:
1) да је глава папалина одрезана;
2) да је утроба код већине папалина одстрањена до пецатуре 80 
ком/кг, а преко те пецатуре утроба не мора бити одстрањена;
3) да је месо папалина беле до жућкасте боје, осим меса папалина 
које се стављају у промет као конзерве папалина у сосу, с тим да уз кост може 
бити црвено, а на трбушном делу и ружичасто, да је месо мекане конзистенције, а 
дозвољава се умерено горак укус који је специфичан за папалине;
4) да у уљу код конзерви које се стављају у промет као конзерве 
папалина у уљу нема више од 10% воде у односу на нетомасу конзерве и да је уље 
бистро.
Члан 56.
Конзерве од димљених папалина у уљу или сосу су конзерве 
произведене конзервисањем димљених папалина.
Према поступку прераде, конзерве од димљених папалина стављају 
се у промет као конзерве од благо топло димљених папалина у уљу или сосу и 
конзерве од јако топло димљених папалина у уљу или сосу.
При слагању веће папалине се слажу по дужини (лонг пацк), а мање 
попречно (цросс пацк).
Члан 57.
Конзерве од благо топло димљених папалина у уљу или сосу које се 
стављају у промет морају испуњавати следеће захтеве:
1) да трбушни део није отворен код знатнијег дела папалина, с 
тим што утроба не мора бити одстрањена;
2) да је кожица папалина светлосребрнасте до мрке боје са 
светложутом до мрке нијансе, осим папалина у сосу;
3) да је месо папалина светле до жућкастомрке боје, осим 
папалина у сосу, да месо има мирис на димљену рибу и да није дрвенасто, али може 
бити чвршће конзистенције;
4) да у уљу код конзерви које се стављају у промет као конзерве 
од благо топло димљених папалина у уљу нема више од 10% воде у односу на 
нетомасу конзерве и да је уље бистро.
Члан 58.
Конзерве од јако топло димљених папалина у уљу или сосу које се 
стављају у промет морају испуњавати следеће захтеве:
1) да трбушни део није отворен код знатнијег броја папалина, с 
тим да утроба не мора бити одстрањена;
2) да је кожица папалина тамносмеђе или сребрнастомрке боје;
3) да је месо папалина мрке боје, чврсте конзистенције, али не и 
дрвенасто;
4) да у уљу код конзерви које се стављају у промет као конзерве 
од јако топло димљених папалина у уљу нема више од 10% воде у односу на нето 
масу конзерве и да је уље бистро.
Конзерве од инћуна
Члан 59.
Конзерве од инћуна у смислу овог правилника су конзерве 
произведене прерадом инћуна са додатком уља, соса или саламуре.
Према врсти налива, конзерве од инћуна стављају се у промет као 
конзерве од инћуна у уљу, конзерве од инћуна у сосу и конзерве од инћуна у 
саламури.
Члан 60.
Конзерве од инћуна које се стављају у промет морају испуњавати 
следеће захтеве:
1) да су глава и реп одрезани код инћуна пецатуре до 45 ком/кг, 
а преко те пецатуре реп не мора бити одрезан;
2) да је утроба већине инћуна одстрањена, уз дозвољено присуство 
остатака црева;
3) да је кожица инћуна карактеристичне боје, која може имати 
смеђу нијансу, и може бити испуцана и делимично скинута;
4) да је месо инћуна светле боје, с тим да уз кост може бити 
ружичасто и да је месо чврсте конзистенције, а дозвољава се умерено горак укус 
специфичан за инћуна;
5) да у уљу код конзерви које се стављају у промет као конзерве 
од инћуна у уљу нема више од 10% воде у односу на нетомасу конзерве и да је уље 
бистро.
Конзерве од скуша
Члан 61.
Конзерве од скуша у смислу овог правилника су конзерве 
произведене прерадом скуша или плавица (локарда) са додатком уља, соса или 
саламуре.
Према врсти налива и начину прераде, конзерве од скуша стављају 
се у промет као конзерве од скуша у уљу, сосу или саламури, конзерве од скушица 
у уљу, вину, сосу или саламури, конзерве од филета скуша у уљу, вину, сосу или 
саламури и конзерве од филета скуша са кожом у уљу, вину или сосу.
Члан 62.
Конзерве од скуша у уљу, сосу или саламури које се стављају у 
промет морају испуњавати следеће захтеве:
1) да су скуше целе, попречно резане или полутке сложене 
наизменично врат-реп;
2) да су глава и реп одрезани равно и да скуше немају веће 
остатке црева;
3) да је месо скуше беле до жућкасте боје, осим скуша која се 
стављају у промет у сосу, с тим да уз кост може бити црвенкасто, да је чврсте 
конзистенције и да није суво;
4) да у уљу, код конзерви које се стављају у промет као конзерве 
од скуша у уљу, нема више од 10% воде у односу на нетомасу конзерве и да је уље 
бистро.
Члан 63.
Конзерве од скушица у уљу, сосу или саламури су конзерве 
произведене прерадом скуша или локарда величине преко 25 ком/кг.
Конзерве од скушица у уљу, сосу или саламури које се стављају у 
промет морају испуњавати услове из члана 62. овог правилника.
Члан 64.
Конзерве од филета скуша у уљу, вину, сосу или саламури у смислу 
овог правилника су конзерве произведене прерадом скуша или плавица (локарди) код 
којих је месо после одстрањивања главе, утробе, коже и костију изрезано у 
филете, приближне дужине лименке. Дозвољава се да филети буду састављени од два 
дела.
Члан 65.
Конзерве од филета скуша у уљу, вину, сосу или саламури које се 
стављају у промет морају испуњавати следеће захтеве:
1) да су филети сложени по дужини лименке;
2) да у уљу, вину, сосу или саламури нема у знатној мери мрвица 
меса или коже, нити талога згрушане беланчевине;
3) да је месо беле до жућкасте боје, меке конзистенције;
4) да садрже само рафинисано маслиново уље или семенско уље, с 
тим да у уљу не буде више од 6% воде у односу на нетомасу конзерве и да је уље 
бистро.
У конзервама од филета скуша није обавезно одстрањивање црног 
меса.
Члан 66.
Конзерве од филета скуша са кожом у уљу, вину или сосу које се 
стављају у промет морају да испуњавају следеће захтеве:
1) да су филети сложени по дужини лименке;
2) да се у уљу, вину или сосу може наћи мања количина комадића 
меса или коже, али да нема талога згрушаних беланчевина;
3) да је месо беле до светложућкасте боје и меке конзистенције;
4) да садрже само рафинисано маслиново уље или семенско уље, с 
тим да у уљу не буде више од 10% воде у односу на нетомасу конзерве и да је уље 
бистро.
Конзерве од мешавине ситне плаве рибе
Члан 67.
Конзерве од мешавине ситне плаве рибе у смислу овог правилника 
су конзерве произведене од мешавине инћуна, сардела и папалина у уљу, сосу или 
саламури.
Конзерве од мешавине ситне плаве рибе које се стављају у промет 
морају испуњавати захтеве из члана 60. овог правилника.
Члан 68.
Конзерве од мешавине ситне плаве рибе стављају се у промет као 
конзерве од мешавине ситне плаве рибе у уљу, сосу или саламури.
Конзерве од комадића, одрезака и уситњених мрвица ситне плаве 
рибе
Члан 69.
Конзерве од комадића, одрезака и уситњених мрвица ситне плаве 
рибе у смислу овог правилника су конзерве произведене прерадом меснатих делова 
ситне плаве рибе.
Комадићима ситне плаве рибе сматрају се месни делови ситне плаве 
рибе код којих је сачувана структура ткива, а могу садржати остатке коже и 
костију.
Одресцима ситне плаве рибе сматрају се комади ситне плаве рибе 
сечене резом попречно на смер мишићних влакана, а могу садржати кост и кожу.
Уситњеним мрвицама сматрају се месни делови ситне плаве рибе код 
којих није сачувана структура ткива.
Члан 70.
Према врсти налива, козерве од комадића, одрезака и уситњених 
мрвица ситне плаве рибе стављају се у промет као конзерве од комадића, одрезака 
и уситњених мрвица ситне плаве рибе у уљу, сосу или саламури.
Члан 71.
Конзерве од комадића, одрезака или уситњених мрвица ситне плаве 
рибе које се стављају у промет морају испуњавати следеће захтеве:
1) да је месо комадића, одрезака и уситњених мрвица ситне плаве 
рибе беле до жућкасте боје, односно беле до пепељасте боје, осим комадића, 
уситњених мрвица и одрезака ситне плаве рибе који се стављају у промет у сосу;
2) да црвено месо комадића, одрезака и уситњених мрвица ситне 
плаве рибе није обавезно одстрањивати;
3) да је месо чврсте конзистенције осим код уситњених мрвица;
4) да у уљу нема више од 10% воде у односу на нетомасу конзерве 
и да је уље бистро.
б) Конзерве од крупне плаве рибе
Члан 72.
Под конзервама од крупне плаве рибе, у смислу овог правилника, 
подразумевају се производи добијени од крупне плаве рибе.
Конзерве од крупне плаве рибе стављају се у промет под називом 
конзерве од туња.
Члан 73.
Према начину прераде, конзерве од туња стављају се у промет као 
конзерве од филета туња, конзерве од комада туња и конзерве од комадића туња.
Члан 74.
Конзерве од туња које се стављају у промет морају испуњавати 
следеће захтеве:
1) да је место туња обрађено и без костију, коже, утробе, 
црвеног меса, шкрга, пераја и других нејестивих делова рибе;
2) да месо рибе, осим туња у саламури, не садржи више од 3,5% 
соли.
Конзерве од филета туња
Члан 75.
Конзерве од филета туња су конзерве произведене прерадом меса 
крупне плаве рибе, резаних у правцу мишићних сегмената.
Према врсти налива, конзерве од филета туња стављају се у промет 
као конзерве од филета туња у уљу и као конзерве од филета туња у сосу.
Члан 76.
Конзерве од филета туња које се стављају у промет морају 
испуњавати следеће захтеве:
1) да су филети сложени у један или више редова, с тим да не 
смеју бити краћи од дужине лименке за више од 7 мм;
2) ако су филети слагани у више редова, у доњим редовима могу 
бити спојени или поломљени;
3) да су филети резани равно са једне стране;
4) да у случају да се филети слажу у лименку само у једном реду, 
једна половина филета може бити расечена у два дела;
5) да је месо беле или светлоружичасте до црвеносмеђе боје, осим 
филета који се стављају у промет као конзерве филета туња у сосу, да месо није 
жилаве конзистенције и да се не распада;
6) да у уљу код конзерви које се стављају у промет као филети 
туња нема више од 6% воде и да је уље бистро.
Конзерве од комада туња
Члан 77.
Конзерве од комада туња (солид пацк) су конзерве добивене 
прерадом крупне плаве рибе резане преко мишићних сегмената.
Према врсти додатака, конзерве од комада туња стављају се у 
промет као конзерве од комада туња у уљу, конзерве од комада туња у сосу и 
конзерве од комада туња у саламури.
Члан 78.
Конзерве од комада туња које се стављају у промет морају 
испуњавати следеће захтеве:
1) да је попречни рез комада раван;
2) да су комади меса у лименкама нетомасе до 200 г сложени у 
једном реду, а у лименкама нетомасе преко 200 г у два или више редова, с тим да 
висина комада меса у лименкама до 200 г може бити највише 1 цм ниже од висине 
лименке, а у већим лименкама највише 2 цм, као и да разлика у висини појединих 
комада меса не сме бити већа од 0,5 цм.
3) да је месо бело, светлоружичасте до смеђецрвене боје, осим 
комада који се стављају у промет као конзерве од комада туња у сосу и да је месо 
чврсте конзистенције, али не суво;
4) да у уљу код конзерви које се стављају у промет као комади 
туња у уљу нема више од 6% воде у односу на нетомасу конзерве и да је уље 
бистро.
Ради попуњавања простора између појединих комада маса може се 
употребити до 25% ситних мрвица меса при ручном пуњењу, односно 2% при машинском 
пуњењу, с тим да мрвице не смеју бити у горњем реду.
Конзерве од комадића туња
Члан 79.
Конзервама од комадића туња, у смислу овог правилника, сматрају 
се конзерве произведене прерадом делова преосталих после резања туња.
Комадићима туња, у смислу овог правилника, сматрају се делови 
белог меса туња, који у већини имају очувану структуру ткива.
Члан 80.
Према врсти налива, конзерве од комадића туња стављају се у 
промет као конзерве од комадића у уљу, сосу или саламури.
Члан 81.
Конзерве од комадића туња које се стављају у промет морају 
испуњавати следеће захтеве:
1) да су комадићи туња беле или светлоружичасте до црвеносмеђе 
боје, осим комадића туња у сосу;
2) да је месо чврсте конзистенције;
3) да у уљу, код конзерви које се стављају у промет као конзерве 
од комадића туња у уљу, не сме бити више од 6% воде у односу на нетомасу 
конзерве и да је уље бистро.
3. Конзерве од друге морске рибе
Члан 82.
Конзервама од друге морске рибе, у смислу овог правилника, 
сматрају се конзерве од гирица, конзерве од букви, конзерве од шњура, конзерве 
од уготица, конзерве од иглица, конзерве од остале беле морске рибе и конзерве 
од главоножица.
Члан 83.
Конзерве од гирица, конзерве од букви, конзерве од шњура, 
конзерве од уготица и конзерве од иглица су конзерве производне прерадом гирица, 
букви, шњура, уготица и иглица, са додатком уља или соса. Те конзерве се могу 
стављати у промет под називом мануле или једне од тих врста риба.
Према врсти налива, конзерве из става 1. овог члана стављају се 
у промет као конзерве од гирица у уљу или сосу; конзерве од букви у уљу или 
сосу, конзерве од шњура у уљу или сосу, конзерве од уготица у уљу или сосу и 
конзерве од иглица у уљу или сосу, односно као конзерве од манула у уљу или 
сосу.
Члан 84.
Конзерве из члана 83. овог правилника које се стављају у промет 
морају испуњавати следеће захтеве:
1) да је месо рибе беле боје, осим меса гирица, букви и шњура 
које се стављају у промет као конзерве од гирица у сосу, конзерве од букви у 
сосу и конзерве од шњура у сосу, с тим да уз кост може бити мало ружичасте боје 
у ширини до 2 мм, мерено на средини рибе;
2) да садрже само маслиново или семенско уље, с тим да у уљу 
нема више од 6,5% воде у односу на нето масу конзерве и да је уље бистро.
Члан 85.
Под конзервама од остале беле морске рибе подразумевају се 
конзерве израђене од беле морске рибе, осим конзерви из члана 83. овог 
правилника.
Члан 86.
Према врсти додатака конзерве од остале беле морске рибе 
стављају се у промет као конзерве од беле морске рибе у уљу и конзерве од беле 
морске рибе у сосу.
Конзерве од остале беле морске рибе стављају се у промет под 
називом оне врсте рибе од које је конзерва израђена (нпр. конзерва од ослића).
Члан 87.
Конзерве од остале беле морске рибе које се стављају у промет 
морају испуњавати следеће захтеве:
1) да месо рибе не садржи више од 3,5% соли;
2) да је боја меса карактеристична за врсту рибе од које се 
конзерва израђује;
3) да у конзерви риба може бити цела или изрезана у комаде;
4) да риба може имати кожицу;
5) да може да садржи крупне кости кичменог стуба;
6) да у уљу конзерве од беле морске рибе нема више од 8% воде у 
односу на нето масу. Уље мора бити бистро.
Члан 88.
Под конзервама од главоножаца, у смислу овог правилника, 
подразумевају се производи добијени прерадом меса лигњи и осталих њихових 
сродника, очишћених од слузавог слоја и нејестивих делова, са додатком уља или 
соса.
Према врсти налива, конзерве од главоножаца стављају се у промет 
као конзерве од главоножаца у уљу или као конзерве од главоножаца у сосу.
Конзерве од главоножаца стављају се у промет под називом оне 
врсте главоножаца од које је конзерва произведена.
Члан 89.
Конзерве од главоножаца у уљу и конзерве од главоножаца у сосу 
које се стављају у промет морају испуњавати следеће захтеве:
1) да је месо беле или ружичасте боје, осим меса главоножаца 
који се стављају у промет као конзерве од главоножаца у сосу, да је месо чврсте 
конзистенције, али не и жилаво и тврдо;
2) да у уљу нема више од 5% воде у односу на нето масу конзерве 
и да је уље бистро.
г) Конзерве од морске рибе са поврћем, воћем, печуркама или 
житарицама и рибље паштете од морске рибе
Члан 90.
Конзерве од морске рибе са поврћем, воћем, печуркама или 
житарицама у смислу овог правилника су конзерве произведене прерадом морске рибе 
и поврћа, воћа, печурки или житарица, са додатком уља или соса.
Сос који се користи као додатак може осим уља да садржи масти 
животињског или биљног порекла.
Ако се у производњи конзерви од морске рибе са поврћем, воћем, 
печуркама или житарицама употребљава крупна плава риба, месо рибе мора бити без 
кости, коже и црвеног меса, а ако се употребљава ситна плава риба или бела риба, 
месо може бити са кожом и костима.
Члан 91.
Према количини поврћа, воћа, печурки или житарица, конзерве од 
морске рибе са поврћем, воћем, печуркама или житарицама стављају се у промет 
као:
1) риба са поврћем, воћем, печуркама или житарицама, ако садржи 
најмање 50% меса у односу на нетомасу конзерве;
2) поврће са рибом, воће са рибом, печурке са рибом или житарице 
са рибом ако садржи 25-50% меса рибе у односу на нетомасу конзерве;
3) рибља паштета од поврћа и морске рибе, ако садржи најмање 25% 
млевеног меса морске рибе у односу на нето масу конзерве.
Члан 92.
Конзерве од морске рибе са поврћем, воћем, печуркама или 
житарицама које се стављају у промет морају испуњавати следеће захтеве:
1) да је конзистенција поврћа, воћа, печурки, односно житарица 
чврста, али не и сувише тврда;
2) да је месо мекане конзистенције;
3) да имају пријатан мирис и укус својствен сировинама од којих 
су произведене.
Члан 93.
Рибља паштета од морске рибе у смислу овог правилника је 
производ добијен од ситне плаве рибе и јестивих делова остале морске рибе, уз 
додатак масти животињског или биљног порекла и супе од куване рибе.
У производњи рибље паштете од морске рибе могу се употребљавати 
емулгатори до 2% и остали адитиви из прилога бр. 1.
овог правилника, ако је њихова употреба технолошки оправдана. 
Рибља паштета од поврћа и морске рибе у смислу овог правилника је производ 
добијен као рибља паштета из става 1. овог члана уз додатак концентрованог сока 
од парадајза (пиреа) и млевеног поврћа.
Рибља паштета од морске рибе и рибља паштета од поврћа и морске 
рибе, које се стављају у промет морају испуњавати следеће захтеве:
1) да не садрже више од 35% масноће;
2) да имају мирис и укус својствен сировини од које су 
произведене;
3) да је садржај добро уситњен и повезан у компактну целину;
4) да је садржај без издвојене масти;
5) да је садржај карактеристичне боје;
6) да је садржај мазиве конзистенције.
2) Конзерве од слатководне рибе
Члан 94.
Конзерве од слатководне рибе стављају се у промет као конзерве 
од укљева, конзерве од димљеног шарана, конзерве од димљеног толстолобика, 
конзерве од димљене слатководне беле рибе, конзерве од слатководне беле рибе са 
поврћем, воћем, печуркама или житарицама и рибље паштете од слатководне рибе.
а) Конзерве од укљева
Члан 95.
Конзерве од укљева стављају се у промет као конзерве од укљева и 
конзерве од димљених укљева.
Конзерве од укљева су конзерве произведене прерадом меса укљева, 
са додатком уља или соса.
Према врсти налива, конзерве од укљева стављају се у промет као 
конзерве од укљева у уљу или сосу и конзерве од димљених укљева и уљу или сосу.
Члан 96.
Конзерве од укљева које се стављају у промет морају испуњавати 
следеће захтеве:
1) да су укљеви сложени уредно, наизменично врат-реп;
2) да је кожица сребрнасте боје, односно златносмеђе боје код 
конзерви од димљених укљева, као и да може бити испуцана и длеимично скинута са 
свих укљева;
3) да је месо укљева сочно, бело до бледоружичасте боје, осим 
димљених укљева који се стављају у промет као конзерве од димљених укљева у 
сосу, с тим да уз кост може бити и ружичасто;
4) да у уљу, код конзерви које се стављају у промет као конзерве 
од укљева у уљу и конзерве од димљених укљева у уљу, нема више од 10% воде и да 
је уље бистро.
б) Конзерве од димљеног шарана
Члан 97.
Конзерве од димљеног шарана у смислу овог правилника су конзерве 
произведене прерадом меса шарана, са додатком уља или соса.
Према врсти налива, конзерве од димљеног шарана стављају се у 
промет као конзерве од димљеног шарана у уљу и конзерве од димљеног шарана у 
сосу.
Члан 98.
Конзерве од димљеног шарана које се стављају у промет морају 
испуњавати следеће захтеве:
1) да су произведене од меса шарана;
2) да су комади рибе сложени тако да је кожа комада окренута на 
исту страну;
3) да су попречни резови комада равни, а ако су комади резани 
пре димљења може бити највише 25% комада са неравним попречним резовима;
4) да је кожа комада рибе неоштећена и да је златно-мрке боје, с 
тим да површина на којој се налази кост може бити незнатно оштећена; да су 
стране резова боје меса, осим димљене рибе која се ставља у промет као конзерва 
од димљене рибе у сосу; да нема тамних мрља од згрушане беланчевине или 
недовољно очишћене утробе;
5) да комади рибе имају дужину приближну дужини лименке, да нису 
ужи од 10 мм и тањи од 3 мм, односно, ако су без коже и уздужно резани пре 
димљења да нису дебљи од 15 мм;
6) да у уљу нема мрвица меса или коже у знатнијој мери, с тим да 
их на површини може бити само у траговима;
7) да је месо сочно, односно, да није дрвенасто ни превише меко;
8) да комади рибе имају мирис и укус својствен димљеној 
слатководној риби, с тим да комади из конзерве који су ускладиштени до два 
месеца могу имати мирис и на муљ, као и да садрже највише 2,5% соли;
9) да у уљу, код конзерви које се стављају у промет као конзерве 
од димљеног шарана у уљу, нема више од 10% воде и да је уље бистро.
б) Конзерве од димљеног толстолобика
Члан 99.
Конзерве од димљеног толстолобика су конзерве произведене 
прерадом меса толстолобика, са додатком уља или соса.
Према врсти налива, конзерве од димљеног толстолобика стављају 
се у промет као конзерве од димљеног толстолобика у уљу и конзерве од димљеног 
толстолобика у сосу.
Члан 100.
Конзерве од димљеног толстолобика које се стављају у промет 
морају испуњавати услове прописане у члану 98. тач. од 2. до 9. овог правилника.
г) Конзерве од димљене слатководне беле рибе
Члан 101.
Конзерве од димљење слатководне беле рибе су конзерве 
произведене прерадом меса пастрмке, деверике, црвенперке, мрене, буцова, клена, 
караша и скобља, са додатком уља или соса.
Према врсти налива, конзерве од димљене слатководне беле рибе 
стављају се у промет као конзерве од димљене слатководне беле рибе у уљу и 
конзерве од димљене слатководне беле рибе у сосу.
Члан 102.
Конзерве од димљене слатководне беле рибе које се стављају у 
промет морају исупњавати услове прописане у члану 98. тач. 2, 3, 4, 6, 7, 8. и 
9. овог правилника.
д) Конзерве од слатководне беле рибе са поврћем, воћем, 
печуркама или житарицама и рибље паштете од слатководне рибе
Члан 103.
Конзерве од слатководне беле рибе са поврћем, воћем, печуркама 
или житарицама су конзерве произведене прарадом меса слатководне беле рибе и 
воћа, поврћа, печурки, односно житарица, са додатком уља или соса.
Конзерве из става 1. овог члана које се стављају у промет, 
морају испуњавати услове прописане у чл. 91. и 92. овог правилника.
Члан 104.
Рибља паштета од слатководне беле рибе је производ добијен од 
слатководне рибе уз додатак биљне масти и уља животињског или биљног порекла и 
супе од куване рибе.
У производњи рибље паштете од слатководне рибе могу се користити 
емулгатори у количини до 2% као и остали адитиви из прилога бр. 1 овог 
правилника, ако је њихова употреба технолошки оправдана.
Члан 105.
Рибља паштета од поврћа и слатководне беле рибе је производ 
добијен као паштета из става 1. ово члана уз додатак концентрованог парадајза 
(пиреа) и млевеног поврћа.
Рибља паштета од слатководне беле рибе и рибља паштета од поврћа 
и слатководне беле рибе, које се стављају у промет, морају испуњавати следеће 
захтеве:
1) рибља паштета од слатководне беле рибе мора садржати најмање 
40% меса рибе у односу на нето масу производа;
2) рибља паштета од поврћа и слатководне беле рибе мора садржати 
најмање 25% меса рибе у односу на нето масу конзерве;
3) да не садрже више од 35% масноће;
4) да имају мирис и укус сировине од које су произведени;
5) да је садржај добро уситњен и повезан у компактну целину;
6) да је садржај без издвојене масти;
7) да је мазиве конзистенције.
3) Рибље полутрајне конзерве
Члан 106.
Рибље полутрајне конзерве су производи добијени прерадом 
појединих врста рибе према одговарајућем технолошком поступку, чија 
употребљивост не може бити дужа од 18 месеци.
Рибље полутрајне конзерве производе се као:
1) пастеризоване полутрајне конзерве;
2) непастеризоване полутрајне конзерве.
Припадност производа појединој групи мора се декларисати.
Члан 107.
Рибље полутрајне пастеризоване конзерве се обрађују у херметички 
затвореним судовима или омотачима на температури нижој од 100 оС.
Рибљим непастеризованим полутрајним конзервама, у којима су за 
конзервисање коришћени кухињска со и органске киселине из прилога 1. овог 
правилника, могу се као конзерванси додавати материје прописане овим 
правилником.
Према пореклу рибе, рибље полутрајне конзерве стављају се у 
промет као полутрајне конзерве од морске рибе и полутрајне конзерве од 
слатководне рибе.
а) Полутрајне конзерве од морске рибе
Члан 108.
Полутрајне конзерве од морске рибе стављају се у промет као 
маринаде и производи од слане рибе.
Члан 109.
Полутрајне конзерве од морске рибе које се стављају у промет 
морају испуњавати следеће захтеве:
1) да полутрајне конзерве од рибе у уљу и саламури садрже 
најмање 70% рибе у односу на нето масу конзерве;
2) да полутрајне конзерве од рибе у сосу садрже најмање 60% рибе 
у односу на нето масу конзерве;
3) да маринаде садрже најмање 30% рибе у односу на нето масу 
конзерве;
4) да испуњавају и остале посебне захтеве прописане овим 
правилником за поједине врсте полутрајних конзерви.
Маринаде
Члан 110.
Маринаде су слано-кисели непастеризовани производи произведени 
према одређеном технолошком поступку, са додатком поврћа или без њега, заливени 
саламуром, сирћетном киселином, сосом или уљем.
Према поступку прераде, маринаде се стављају у промет као хладне 
маринаде и пржене маринаде.
Члан 111.
Хладне маринаде су производи произведени прерадом свеже или 
сољене рибе у слано-киселој средини, са додатком поврћа и зачина, заливене 
саламуром, сирћетном киселином, сосом или уљем.
Према врсти рибе од које су произведене и начина прераде, хладне 
маринаде стављају се у промет као русле и остале хладне маринаде.
Члан 112.
Русле су производи од хладно маринираних папалина или сардела 
мање величине, са додатком црног лука, поврћа и зачина, заливени саламуром и 
сирћетном киселином.
Члан 113.
Русле које се стављају у промет морају испуњавати следеће 
захтеве:
1) да је риба сложена у редове уредно и густо, тако да се између 
редова налази слој резаног поврћа;
2) да је кожица рибе сјајне светлосребрнасте боје, ненаборана, 
нескинута и да није испуцана на више од 20% рибе;
3) да је месо рибе беле боје и чврсте конзистенције;
4) да имају мирис ароматичан, на ферментисани црни лук, као и 
укус својствен хладно маринираној риби;
5) да не садрже више од 50% резаног црног лука и другог поврћа у 
односу на нето масу производа;
6) да саламура може слабо опалесцирати.
Производи од слане рибе
Члан 114.
Под производима од слане рибе, у смислу овог правилника, 
подразумевају се полутрајне конзерве добијене прерадом сољених инћуна или 
сардела, са додатком уља, соса или саламуре.
Члан 115.
Производи од слане рибе стављају се у промет као: пружени 
филети, смотани филети, очишћена сардела у уљу, сосу или саламури, делимично 
очишћена сардела и делимично очишћен инћун у уљу, сосу или саламури и сарделна 
паста.
Члан 116.
Пружени филети и смотани филети су полуконзерве произведене 
прерадом меса сољених инћуна или сардела, са додатком уља, соса или саламуре.
Према врсти додатака, пружени филети и смотани филети стављају 
се у промет као пружени филети у уљу, сосу или саламури и смотани филети у уљу, 
сосу или саламури.
Члан 117.
Пружени филети који се стављају у промет морају испуњавати 
следеће захтеве:
1) да су филети сложени уредно и густо, и то ред на ред у мањим 
посудама, односно унакрсно у већим посудама;
2) да је месо очишћено од костију кичме и већег дела коже; да је 
месо ружичасто-смеђе боје, а код мање зреле рибе бледо до жуто-ружичасте боје, 
осим пружених филета у сосу, с тим да филети инћуна могу имати по средини 
уздужну линију смеђе боје, да се филети на притисак прстију не распадају и да не 
садрже више од 20% соли.
Члан 118.
Смотани филети од инћуна или сардела који се стављају у промет 
морају испуњавати следеће захтеве:
1) да су филети савијени тако да на једној страни спирале 
настане удубљење за пупољак капра или комадић црвене паприке, осим смотаних 
филета у сосу;
2) да су филети сложени уредно, са пупољком капра или комадићем 
црвене паприке окренутим према отвору посуде, с тим да филети паковани у посуде 
већих димензија морају имати између сваког реда перфорирани пергамент или 
пергамент-папир;
3) да су пупољци капра затворени и тамнозелене боје.
Смотани филети морају испуњавати и услове из члана 117. тачка 2. 
овог правилника.
Члан 119.
Очишћене сарделе у уљу, сосу или саламури су полутрајне конзерве 
произведене прерадом сољене сарделе са додатком саламуре, уља или соса.
Члан 120.
Очишћене сарделе у уљу, сосу или саламури које се стављају у 
промет морају испуњавати следеће захтеве:
1) да су без главе, репа и коже и да су зреле;
2) да су сложене уредно у редове;
3) да је месо на прелому сарделе ружичасто до црвено-смеђе боје 
и такве конзистенције да се на притисак прстију не распада.
Одредбе става 1. овог члана примењују се и на очишћеног инћуна у 
уљу, сосу или саламури.
Члан 121.
Делимично очишћене сарделе у саламури, уљу или сосу и инћун у 
саламури, уљу или сосу су полутрајне конзерве произведене прерадом сољене 
сарделе, односно инћуна, са додатком саламуре, уља или соса.
Члан 122.
Делимично очишћена сардела или инћун у саламури, уљу или сосу 
који се стављају у промет, морају испуњавати следеће захтеве:
1) да су без главе и утробе; или
2) да су без главе, утробе и репа.
Члан 123.
Сардела у саламури и инћун у саламури су полутрајне конзерве 
произведене прерадом сољених сардела, односно сољених инћуна са додатком 
саламуре.
Члан 124.
Сарделе у саламури и инћун у саламури који се стављају у промет 
морају испуњавати захтеве прописане у члану 120. став 1. тач. 2. и 3. овог 
правилника, као и следеће захтеве:
1) да се риба ставља у промет са репом, главом и кожом;
2) да се на први ред рибе могу ставити и ловорови листови;
3) да се између редова рибе ставља танак слој соли.
Члан 125.
Комадићи од слане рибе који се стављају у промет морају 
испуњавати следеће захтеве:
1) да се на месу комадића слане рибе могу наћи мањи делови коже;
2) да је месо светле до тамноружичасте боје, да је такве 
конзистенције да се на притисак прстију не распада и да не садржи више од 20% 
соли.
Члан 126.
Сарделна паста је производ добијен прерадом сољених и очишћених 
сардела и инћуна.
У производњи сарделне пасте може се употребити и млевено месо 
сољених скуша, али највише 20% у односу на нето масу полутрајне конзерве.
Члан 127.
Сарделна паста која се ставља у промет мора испуњавати следеће 
захтеве:
1) да је маса добро самлевена, хомогена и мазива;
2) да је жућкасто-ружичасте до смеђе боје.
б) Полутрајне конзерве од слатководне рибе
Члан 128.
Полутрајне конзерве од слатководне рибе стављају се у промет као 
кавијар и рибља икра.
Члан 129.
Кавијар је полутрајна конзерва произведена прерадом риба из 
породице Аципенсеридае (јесетра, моруна, паструга и кечига).
Члан 130.
Кавијар који се ставља у промет мора испуњавати следеће захтеве:
1) да су зрнца икре, дијаметра 2,5 мм, слободна, без везивног 
ткива, опни и сл., с тим да нема више од 1% поломљених зрнаца икре у односу на 
укупан број зрнаца икре;
2) да се зрнца икре лако одвајају једна од других и да се 
окретањем лименке за 45° помичу на страну нагиба, одвајајући се потпуно од 
плашта лименке;
3) да не садржи мање од 35% суве материје ни више од 6% кухињске 
соли;
4) да не садржи слободних масних киселина више од количине која 
се може неутралисати са 3 мг калијум-хидроксида (КОХ) на један грам кавијара;
5) да није слузав, али ни потпуно сув.
Члан 131.
Рибља икра је производ произведен од икре слатководне рибе, као 
и од икре морске рибе.
Рибља икра ставља се у промет са назнаком врсте рибе од које је 
произведена.
Члан 132.
Рибља икра од шарана (Цупринус) мора испуњавати захтеве из члана 
130. тач. 4. и 5. овог правилника.
Члан 133.
У производњи кавијара и рибље икре могу се користити конзерванси 
дозвољени овим правилником.
Забрањено је стављати у промет кавијар и рибљу икру који су 
бојени.
б) Смрзнути производи од рибе
Члан 134.
Под смрзнутим производима од рибе подразумевају се производи од 
рибе, комада рибе и уситњеног меса рибе, који се пре смрзавања могу подврћи 
уситњавању, мешању, формирању, термичкој обради, облагању и сл., а затим 
смрзнути и ускладиштити на температури не вишој од –18 °Ц.
При производњи смрзнутих производа од рибе, могу се користити 
адитиви дозвољени овим правилником, ако је њихова употреба технолошки оправдана.
Смрзнути производи од рибе стављају се у промет као панирана 
риба, смрзнута риба и остали смрзнути производи од рибе.
Члан 135.
Панирана риба ставља се у промет као рибљи штапићи, рибљи 
комадићи, филети и одресци од рибе.
Члан 136.
Панирана риба која се ставља у промет мора испуњавати следеће 
захтеве:
1) да нема оштећених и изломљених делова;
2) да је обложна маса добро приљубљена уз рибу;
3) да има својствен мирис и укус за одговарајућу врсту свеже 
рибе;
4) да није ужегла или на други начин измењена због непрописног 
смрзавања и складиштења;
5) да филети рибе не садрже остатке нејестивих делова, док 
одресци крупне рибе могу садржати кости кичменог стуба, а ситна риба може 
садржати кичму и реп.
Члан 137.
Декларација за смрзнуте производе од рибе мора на оригиналном 
паковању садржати и упутство за припрему.
г) Остали производи од рибе
Сољена риба
Члан 138.
Према пореклу, сољена риба ставља се у промет као сољена морска 
риба и сољена слатководна риба.
Члан 139.
Сољена морска риба је производ добијен сољењем сарделе, инћуна, 
скуша, харинге и других врста риба. Сољена морска риба се ставља у промет као:
1) цела морска риба, са главом, утробом и репом;
2) царне а царне-сољена морска риба којој је одстрањена глава;
3) семи филети-сољена морска риба, без главе, утробе и репа.
Члан 140.
Сољена морска риба која се ставља у промет мора испуњавати 
следеће захтеве:
1) да је риба сложена уредно, унакрст, водоравно и густо у 
редове и да се између
2) редова риба налази равномерно распоређен слој соли;
3) да су у једном паковању рибе приближно исте величине;
4) да површина рибе није жута од оксидисаног рибљег уља;
5) да је месо карактеристичне боје и такве конзистенције да се 
при вађењу из амбалаже не ломи и не гњечи на притисак прстију.
Члан 141.
Сољена слатководна риба је производ добијен сољењем слатководне 
рибе.
Према количини соли, сољена слатководна риба ставља се у промет 
као јако сољена слатководна риба ако садржи више од 14% соли у односу на нето 
масу рибе.
Према врсти рибе, сољена слатководна риба ставља се у промет као 
сољени шаран, сољени смуђ, сољена штука, сољена слатководна бела риба, сољена 
моруна, сољена јесетра, сољени сом и друге сољене крупне или округле слатководне 
рибе.
Члан 142.
Сољени шаран, сољени смуђ, сољена штука и сољена слатководна 
бела риба који се стављају у промет морају испуњавати следеће захтеве:
1) да имају укус и мирис својствен зрелој сољеној риби;
2) да су резани са стране леђа дужином кичме од главе до близу 
репа, с тим да не сме бити пререзана трбушна страна рибе.
У једној производној партији може бити до 5% рибе са неправилним 
резом, с мањим оштећењима ткива у трбушној шупљини и црвено-смеђим мрљама на 
површини меса.
Члан 143.
Сољена моруна, сољена јесетра, сољени сом и друге сољене крупне 
и округле слатководне рибе, која се стављају у промет, морају испуњавати захтеве 
из члана 142. овог правилника, с тим што се режу у комаде усправним резовима на 
кичмени стуб.
Димљена риба
Члан 144.
Димљена риба је производ произведен топлим или хладним димљењем 
рибе.
Према врсти рибе, димљена риба ставља се у промет као хладно 
димљена укљева, димљена харинга (слеђ) и остала димљена риба.
Члан 145.
Хладно димљена укљева је производ добијен хладним димљењем 
укљева.
Члан 146.
Хладно димљена укљева која се ставља у промет мора испуњавати 
следеће захтеве:
1) да има мирис и укус својствен слатководној димљеној риби, с 
тим да непосредно после димљења може имати незнатан мирис и укус муља;
2) да је златносмеђе боје;
3) да не садржи више од 14% соли.
У једној производној партији може бити до 15% укљева пепељасте 
боје и 10% укљева које имају на површини мрље светлије од кристала соли.
Члан 147.
Димљена харинга (слеђ) је производ произведен хладним или топлим 
димљењем сољене харинге.
Члан 148.
Димљена харинга (слеђ) која се ставља у промет мора испуњавати 
следеће захтеве:
1) да има мирис и укус ароматичан и својствен димљеној харинги, 
без трагова плесни, ужеглог и другог непријатног мириса и укуса;
2) да је површина кожице харинге чиста и неоштећена, светле или 
тамносмеђе боје;
3) да месо има боју димљене рибе и да је суво и чврсте 
конзистенције.
Сушена риба
Члан 149.
Сушена риба је производ добијен сушењем меснатих врста рибе на 
ваздуху, уз употребу соли или без ње.
Према врсти рибе од које је произведена, сушена риба ставља се у 
промет као сушени бакалар и остала сушена риба.
Члан 150.
Сушени бакалар је производ произведен сушењем морске рибе из 
породице Гадидае.
Члан 151.
Сушени бакалар који се ставља у промет мора испуњавати следеће 
захтеве:
1) да има мирис пријатан и својствен сувом бакалару, без 
ужеглости или других страних примеса;
2) да има површину чисту и неоштећену;
3) да су утроба, глава и шкрге потпуно одстрањени, осим 
ваздушног мехура;
4) да је кожица бакалара уједначене светложуте до тамније жуте 
боје, а може имати мање тамне површине;
5) да је месо светложућкасте до тамножућкасте боје, тврдо као 
дрво, и да не садржи више од 18% воде.
Готова јела од рибе
Члан 152.
Готова јела од рибе се производе од меса различитих врста рибе и 
производа од рибе, других намирница, додатака и адитива.
Члан 153.
Готова јела од рибе се стављају у промет као готова јела од рибе 
и тај производ мора да садржи најмање 30% меса рибе, односно производа од рибе, 
у односу на нето масу производа.
Ако се ставља у промет као готово јело од рибе, тај производ 
мора да садржи најмање 20% меса рибе, односно производа од рибе, у односу на 
нето масу производа.
Члан 154.
Готова јела од рибе у декларацији морају садржати и упутство за 
коришћење производа.
Члан 155.
Код готових јела од рибе мора бити декларисана врста рибе или 
производ од рибе од које је готово јело произведено, као и начин технолошког 
поступка: смрзавања, пастеризације или стерилизације.
Кобасице од рибе
Члан 156.
Кобасице од рибе се производе од различитих врста морске и 
слатководне рибе, чистог меса пернате живине, машински откошћеног меса пернате 
живине или меса крупне стоке за клање, биљне или животињске масти и масног 
ткива, додатака и адитива.
Укупна количина употребљеног меса и масног ткива пернате живине 
или меса и масног ткива крупне стоке за клање, не сме бити већа од 40% у односу 
на нето масу количину меса рибе.
Члан 157.
Кобасице од рибе стављају се у промет у природним или вештачким 
омотачима (цревима), и могу бити димљене.
Члан 158.
Кобасице од рибе стављају се у промет као:
1) свеже кобасице;
2) барене кобасице;
3) куване кобасице.
Свеже кобасице од рибе
Члан 159.
Свеже кобасице од рибе производе се од основних сировина 
наведених у члану 156. овог правилника, додатака, адитива и воде.
Свеже кобасице се пуне у јестиве омотаче.
Члан 160.
Свеже кобасице које се стављају у промет морају испуњавати 
следеће захтеве:
1) да садрже најмање 15% беланчевина из меса;
2) да не садрже више од 25% масти;
3) да су беле до светлоружичасте боје;
4) да су на пресеку уочљиви комадићи мускулатуре;
5) да после печења имају карактеристичан укус и мирис меса рибе.
Свеже кобасице од рибе стављају се у промет као охлађене или 
смрзнуте, и чувају се на температури од 0о до 4 оЦ, односно смрзнуте на 
температури од – 18 оЦ.
Барене кобасице од рибе
Члан 161.
Барене кобасице од рибе производе се од основних сировина 
наведених у члану 156. овог правилника, додатака из чл. 10. и 11. овог 
правилника, адитива из Прилога број 1 овог правилника и воде.
Барене кобасице се могу димити или им се може додати концентрат 
дима.
Члан 162.
Барене кобасице које се стављају у промет морају испуњавати 
следеће захтеве:
1) да садрже најмање 11% беланчевина из меса рибе;
2) да не садрже више од 25% масти;
3) да су беле до светлоружичасте боје;
4) да им је пресек хомоген;
5) да су им мирис и укус специфични на рибље месо.
Барене кобасице од рибе стављају се у промет у охлађеном стању и 
чувају на температури од од 0о до 4 оЦ.
Куване кобасице од рибе
Члан 163.
Куване кобасице од рибе производе се од меса рибе, машински 
откошћеног меса рибе уз додатак основних сировина наведених у члану 156. овог 
правилника, додатака из чл. 10. и 11. овог правилника, адитива из Прилога број 1 
овог правилника и супе од куване рибе.
Куване кобасице од рибе пуне се у вештачке непропусне омотаче.
Члан 164.
Куване кобасице од рибе које се стављају у промет морају 
испуњавати следеће захтеве:
1) да садрже најмање 10% беланчевина из меса;
2) да не садрже више од 25% масти;
3) да су мазиве конзистенције;
4) да је боја производа бела до светлосмеђе.
Куване кобасице од рибе стављају се у промет у охлађеном стању и 
чувају на температури од 0о до 4 оЦ.
Члан 165.
Декларација за кобасице од рибе мора садржати и податак о врсти 
рибе од чијег је меса производ израђен.
Производи од ракова, шкољкаша и морских јежева и морских 
краставаца
Члан 166.
За производњу производа од ракова могу се употребити слатководни 
и морски ракови, смрзнути ракови и смрзнути репови морских ракова.
Члан 167.
За производњу производа од шкољкаша могу се употребити живе 
дагње и друге врсте живих шкољкаша, које у погледу квалитета испуњавају услове 
прописане одредбама члана 33. овог правилника.
Члан 168.
Производима од дагњи, у смислу овог правилника, сматрају се 
конзерве од дагњи.
При производњи конзерви од дагњи могу се користити додаци из чл. 
10. и 11. овог правилника и адитиви из прилога 1. овог Правилника број 1.
Члан 169.
Конзерве од дагњи које се стављају у промет морају испуњавати 
следеће захтеве:
1) да су дагње сложене збијено, али не и пренатрпано;
2) да је месо дагњи свеже, чисто, одвојено од љуштуре и бисуса и 
неоштећено, с тим да у једној лименки може бити највише 20% оштећених дагњи, да 
је месо бледе до наранџасто-жуте боје, осим меса дагњи у сосу, да има мирис 
својствен за дагње и да је меке конзистенције;
3) да у уљу нема више од 10% воде у односу на нето масу конзерве 
и да је уље бистро;
4) да је сок дагњи чист, с тим да може опалесцирати.
Члан 170.
За производњу производа од морских јежева може се употребити 
само живи хридинасти морски јеж.
Производи од жаба, корњача и пужева
Члан 171.
За производњу производа од жаба могу се употребити само батаци 
зелене жабе и мале смеђе жабе са којих је претходно скинута кожа.
За производњу производа од корњача могу се употребити само грчка 
чанчара, европска корњача из рибњака, бара и мочвара и морска корњача.
Члан 172.
За производњу производа од пужева могу се употребити велики 
виноградарски и њему сродни пужеви који имају месо беле боје, босански пуж који 
има месо сиве боје и македонски пуж који има месо тамносиве боје.
Пужеви из става 1. овог члана морају бити живи и са неоштећеном 
кућицом.
VII. ПАКОВАЊЕ, ТРАНСПОРТОВАЊЕ И ЧУВАЊЕ РИБА, РАКОВА, ШКОЉКАША, 
МОРСКИХ ЈЕЖЕВА, МОРСКИХ КРАСТАВАЦА, ЖАБА, КОРЊАЧА И ПУЖЕВА
Члан 173.
Рибе, ракови, шкољкаши, морски јежеви, морски краставци, жабе, 
корњаче и пужеви морају бити паковани у амбалажу на начин прописан овим 
правилником.
Амбалажа мора бити довољно чврста (да може издржати манипулацију 
и пренос), чиста и без страних мириса. После сваке употребе амбалажа мора бити 
очишћена и дезинфикована раствором одговарајућих дезинфекционих средстава.
Амбалажа мора имати отворе који омогућују цеђење воде, сукрвице 
и сл. Амбалажа мора испуњавати и друге услове који су за амбалажу предвиђени 
прописом о здравственом надзору над предметима опште употребе.
Члан 174.
Ситна морска риба, крупна морска риба и бела морска риба пакују 
се у расутом стању у посуде од нерђајућег метала, пластичне масе или другог 
погодног материјала.
Члан 175.
Ландовина, шкампи, ситни ракови и раковице, зависно од величине, 
пакују се у расутом стању у дрвене, пластичне или алуминијумске сандуке или у 
сандуке од другог погодног материјала.
Крупне раковице (Маја спп.) пакују се живе у корпе, и то тако да 
се стављају на подлогу од сена, алги, саргије или сламе у више редова.
Члан 176.
Морска риба, козице и шкампи у сандуцима морају бити помешани и 
покривени ситно млевеним или љускастим ледом.
Количина леда мора бити довољна да се првобитна својства 
производа из става 1. овог члана очувају до места продаје.
Одредба става 1. овог члана не примењује се при транспорту живих 
шкампа.
Члан 177.
Хлап, јастог и слатководни ракови пакују се живи у дрвене 
сандуке.
Производи из става 1. овог члана слажу се у једном или у два 
реда на подлогу од сена, алги, саргије или сламе. Маказе хлапова морају бити 
повезане, а репови повијени.
Члан 178.
Каменице се пакују у сандуке, корпе или бурад тако што се 
стављају на подлогу од морске траве и слажу тако да је испупчени део окренут ка 
дну амбалаже. Поклопац амбалаже мора бити чврсто притиснут на каменице.
Дагње и други шкољкаши пакују се у сандуке, корпе или вреће.
Члан 179.
Морски јежеви пакују се у сандуке без поклопца, с тим да морају 
бити сложени у редове и прекривени морском травом.
Морски краставци пакују се осушени у пластичне кесе.
Члан 180.
Морска риба која се због величине не може паковати у сандуке, 
превози се обешена или положена тако да се вода од леда и сукрвица може 
несметано цедити из трбушне шупљине.
Полеђивање рибе из става 1. овог члана врши се љускастим или 
млевеним ледом тако да трбушна страна и прсна шупљина рибе буду испуњени ледом 
ако је риба без утробе, а спољне стране положене рибе да буду обложене ледом.
Члан 181.
Рибе, ракови, корњаче и морски јежеви у свежем или смрзнутом 
стању, као и смрзнути производи превозе се превозним средствима која омогућавају 
одржавање температуре хлађења или смрзавања током транспорта.
Превозна средства морају бити обложена инертним материјалом.
Живе морске животиње из става 1. овог члана могу се превозити у 
базенима или посудама са морском водом.
Члан 182.
Охлађену морску рибу треба складиштити, транспортовати и чувати 
тако да јој се температура не повиси изнад 5ºЦ.
Члан 183.
Жива слатководна риба може се транспортовати и чувати у базенима 
или посудама са водом.
Свежа охлађена и дубоко смрзнута слатководна риба, као и 
смрзнути производи од слатководне рибе транспортују се при условима наведеним у 
члану 181. ст. 1. и 2. овог правилника.
Свежа охлађена слатководна риба пакује се у расутом стању у 
посуде од нерђајућег метала, пластичне масе или сличног материјала.
Риба мора бити помешана и прекривена ситно млевеним или 
љуспастим ледом.
Члан 184.
Охлађену слатководну рибу треба складиштити, транспортовати и 
чувати тако да јој се температура не повиси изнад 4ºЦ.
Члан 185.
Охлађени или смрзнути жабљи батаци складиште се, транспортују и 
чувају упаковани у пластичним врећицама нето масе до 3 кг, које се слажу у 
одговарајуће посуде од нерђајућег метала, пластичне масе или картона, при 
условима који обезбеђују одржавање температуре хлађења, односно смрзавања.
Члан 186.
Живе жабе, пужеви, корњаче, ракови, шкољкаши и морски јежеви 
могу се транспортовати у плетеним корпама од прућа, металним или пластичним 
кутијама, као и мрежастим врећама које се морају ставити у сандуке.
Члан 187.
За сву рибу, ракове, шкољкаше, морске јежеве, жабе, корњаче и 
пужеве, као и за производе од њих ако се стављају у промет у расутом стању 
морају бити видно истакнути подаци о врсти, и ако је то овим правилником 
предвиђено о категорији.
VIII. ПАКОВАЊЕ, ТРАНСПОРТОВАЊЕ, ЧУВАЊЕ И ОЗНАЧАВАЊЕ ПРОИЗВОДА 
ОД РИБА, РАКОВА, ШКОЉКАША, МОРСКИХ ЈЕЖЕВА, МОРСКИХ КРАСТАВАЦА, ЖАБА, КОРЊАЧА И 
ПУЖЕВА
Члан 188.
Рибље конзерве и полутрајне конзерве стављају се у промет у 
лименкама од белог лима, алуминијума или алуминијумске фолије, у посудама од 
пластичне масе, у стакленкама или у амбалажи од другог погодног материјала.
Производи од смрзнуте рибе стављају се у промет у фолијама од 
алуминијума, пластичне масе и целофана, у картонским кутијама обложеним 
пластичним фолијама, пергаментом или целофаном или у комбинацијама тих 
амбалажних материјала и других погодних материјала.
Готова јела од рибе стављају се у промет у лименкама од 
алуминијума или другог погодног материјала.
Члан 189.
Спољна површина амбалаже мора бити чиста, неоштећена и без 
деформација.
Унутрашња површина лименке не сме бити кородирана, а може бити 
марморирана.
Унутрашња површина лименке у коју се пакују производи из члана 
188. овог правилника, који садрже сос са киселошћу пХ вредности мање од 6 и који 
лако изазива корозију, мора бити заштићена (вернирана) посебном пресвлаком.
Члан 190.
На дну или поклопцу лименки морају бити видљиво утиснути:
1) назив производа;
2) назив произвођача;
3) датум производње.
Подаци могу бити утиснути шифровано или у пуном називу.
Ако су сви наведени подаци утиснути или одштампани у пуном 
називу на лименци, не морају се штампати на омотачу или етикети.
На лименци, омотачу или етикети мора бити видљиво одштампан 
податак о року трајања или датум до кога је производ употребљив.
Члан 191.
За производе од ракова, шкољкаша, морских јежева, жаба, корњача 
и пужева, ако се стављају у промет у лименкама као конзерве или полутрајне 
конзерве, важе одредбе чл. 188. до 190. овог правилника.
Члан 192.
Конзерве и полутрајне конзерве чувају се на сувом месту и морају 
бити заклоњене од светлости, с тим да температура при чувању полутрајних 
конзерви мора бити од + 4º Ц до +10º Ц.
Члан 193.
Сољена морска риба ставља се у промет у дрвеним бурадима 
(барила) без металних обруча, у херметички затвореним лименкама, у пластичним 
посудама, или другој погодној амбалажи.
Декларација за сољену морску рибу мора садржати и податке о 
врсти сољене рибе. Текст декларације мора бити исписан читко на амбалажи.
Члан 194.
Димљена риба и сушена риба стављају се у промет у сандуцима од 
белог сувог и безмирисног дрвета, у картонским кутијама, у пластичним врећама 
или другој погодној амбалажи.
Дрвени сандуци морају изнутра бити обложени чистим и 
неупотребљаваним белим папиром.
Члан 195.
Услови за чување, складиштење и транспортовање смрзнуте рибе, 
смрзнутих рибљих производа и смрзнутих производа од других животиња су:
1) смрзнута риба и смрзнути производи од рибе морају се чувати у 
смрзнутом стању испод – 18º Ц тако да задрже квалитет током складиштења, 
транспорта и дистрибуције све до продаје, укључивши и малопродају;
2) смрзнута риба и смрзнути производи од рибе морају бити 
заштићени од сушења и оксидације;
3) материје интензивног мириса не смеју бити ускладиштене 
заједно са рибом, односно производима од рибе.
Члан 196.
Амбалажа за производе од рибе мора, осим услова прописаних овим 
правилником, испуњавати и услове који су за амбалажу предвиђени прописом о 
здравственом надзору над предметима опште употребе.
IХ. ЗАВРШНЕ ОДРЕДБЕ
Члан 197.
Даном ступања на снагу овог правилника престаје да важи 
Правилник о квалитету риба, ракова, шкољкаша, морских јежева, жаба, корњача, 
пужева и њихових производа (“Службени лист СФРЈ”, бр. 65/79 и 48/84).
Члан 198.
Овај правилник ступа на снагу по истеку три месеца од дана 
објављивања у “Службеном листу СРЈ”.
Бр. 50/1
21. јануара 2003. године
Београд
Савезни министар
привреде и унутрашње трговине
Петар Тројановић, с.р.









