



На основу члана 81. Закона о стандардизацији
(“Службени лист
СФРЈ”, бр. 37/88), у
споразуму са председником Савезног комитета за рад, здравство и социјалну
политику, по прибављеном мишљењу Савезног комитета за пољопривреду, директор
Савезног завода за стандардизацију прописује







ПРАВИЛНИК

О МЕТОДАМА УЗИМАЊА
УЗОРАКА И МЕТОДАМА ХЕМИЈСКИХ И ФИЗИЧКИХ АНАЛИЗА РАДИ КОНТРОЛЕ КВАЛИТЕТА СИРЋЕТА
И РАЗБЛАЖЕНЕ СИРЋЕТНЕ КИСЕЛИНЕ

„Службени лист
СФРЈ”, број 26 од 21. априла 1989.





Члан 1.

Овим правилником прописују се методе узимања узорака и
методе хемијских и физичких анализа ради контроле квалитета сирћета и
разблажене сирћетне киселине.

Методе којима се контролише квалитет сирћета и
разблажене сирћетне киселине (у даљем тексту: производи) јесу:

1) методе узимања узорака;

2) методе хемијских и физичких анализа.

Методе из става 2. тачка 2. овог члана одштампане су уз
овај правилник и чине његов саставни део.



Члан 2.

Методама узимања узорака производа из члана 1. овог
правилника утврђују се поступци и начини узимања узорака на којима се
контролише квалитет тих производа, као и услови и поступци за хемијска и
физичка испитивања производа ради контроле њиховог квалитета.



Члан 3.

Сви реагенси који се употребљвају за хемијске анализе
производа на које се односе одредбе овог правилника морају бити прописане
аналитичке чистоће, а вода мора бити дестилована.



1. Методе узимања
узорака



Члан 4.

Узорци производа узимају се:

1) у производи – из производних партија;

2) у промету – из амбалажних јединица пошиљке.



Члан 5.

Узорке производа, сходно овом правилнику, мора да узима
стручно лице.



Члан 6.

Узети узорак производа за испитивање мора представљати
просечан састав целокупне количине производа од кога се узорак узима.



Члан 7.

Под производном партијом производа, у смислу овог правилника,
подразумева се одговарајућа количина производа исте врсте, одговарајуће
запремине, са обавезном ознаком за идентификацију.

Под амбалажним јединицама производа, у смислу овог
правилника, подразумевају се утврђене количине производа исте врсте упаковане у
појединачна амбалажна паковања одговарајуће запремине, са обавезном ознаком за
идентификацију.



Члан 8.

Узорак производа за испитивање узима се у дупликату, и
то један за анализу и други за суперанализу, с тим да узорци морају бити истог
састава и једнаке запремине.

Запремина једног узорка производа за испитивање износи
најмање 0,5 l.



Члан 9.

Ако су производи упаковани у оригинална паковања велике
запремине, узорак за испитивање узет из њих пакује се у стаклене или пластичне
судове који су отпорни на киселине. Судови са узорком затварају се плутеним или
пластичним затварачем и означавају тако да се ознака не може лако скинути или
избрисати, а затим се утискује службени печат или ставља пломба.

Ако су производи упаковани у оригиналне амбалажне
јединице мање запремине, узети узорак може бити свака насумице узета
појединачна јединица производа.



Члан 10.

Ознака на узорку производа за испитивање садржи следеће
податке:

1) датум узимања узорка производа;

2) назив производа, односно трговачко име – ако га производ
има;

3) фирма, односно назив и седиште произвођача;

4) нето-запремина производа од које је узорак узет;

5) нето-запремина узорка производа.



Члан 11.

Стручно лице које узима узорак производа за испитивање
сачињава записник о узимању узорка и уноси податке значајне за резултат
испитивања: датум, време и место узимања узорка производа, сврху узимања узорка
производа, врсту и количину производа од кога се узорак узима, број појединачно
узетих узорака производа и количину укупно узетих узорака производа, ознаке за
идентификацију узорака и количину узорака производа који се достављају на
анализу.

Записник потписује стручно лице које узима узорке
производа за испитивање, као и представник организације удруженог рада.



Члан 12.

Број појединачних јединца узорака производа узетих за
испитивање зависи од врсте производа и величине производне партије, односно
пошиљке.

Број појединачних јединица узорака утврђује се на
основу следеће табеле:




 
  
  Врста паковања
  
  
  Количина од које
  се узима узорак
  
  
  Број појединачних
  јединица узорака
  
  
  Запремина узо-рка
  за испи-тивање у l
  
 
 
  
  Цистерна
  
  
  до 5000 l
  
  
  2
  
  
  0,5
  
 
 
  
  Резервоар
  
  
  преко 5000 l
  
  
  2
  
  
  0,5
  
 
 
  
  Бачва, балон
  
  
  од 1 до 3
  
  
  2
  
  
  0,5
  
 
 
  
  Бачва, балон
  
  
  од 4 до 30, из сваког трећег суда
  
  
  1
  
  
  0,3
  
 
 
  
  Бачва, балон
  
  
  више од 30, из сваког петог суда
  
  
  1
  
  
  0,5
  
 
 
  
  Оригинална паковања
  
  
  
  
 
 
  
  Боца
  
  
  од 1 до 100
  
  
  2
  
  
  1,0
  
 
 
  
  Боца
  
  
  од 101 до 500
  
  
  3
  
  
  1,0
  
 
 
  
  Боца
  
  
  од 501 до 1000
  
  
  4
  
  
  1,0
  
 
 
  
  Боца
  
  
  од 1001 до 10000
  
  
  5
  
  
  1,0
  
 




Ако је прозводна партија, односно пошиљка производа
већа од 10.000 боца, на сваких следећих 2.000 до 5.000 боца узимају се још два
узорка.



Члан 13.

Ако укупно узети узорак производа износи више од две
амбалажне јединице, од њих се формира посебан узорак, тако да од њега настану
две амбалажне јединице узетог узорак, с тим да се свака амбалажна јединица
узетог узорак може издвојити као амбалажна јединица узорка за испитивање.



Члан 14.

За узимање узорка производа из цистерне или резервоара
користи се стаклена посуда (сонда), а узорци се, по могућству, узимају са врха,
из средине и са дна суда, односно цистерне или резервоара.



2. Метода хемијских
и физичких анализа



Члан 15.

Методе хемијских и физичких анализа за контролу
квалитета производа јесу:

1) одређивање запреминске масе на температури 200С;

2) одређивање садржаја етанола на температури 200С;

3) одређивање укупног екстракта (са инвертним шећером и
без инвертног шећера);

4) одређивање инвертног шећера;

5) одређивање укупних киселина (као сирћетна);

6) одређивање слободног сумпор-диоксида;

7) одређивање везаног сумпор-диоксида;

8) одређивање пепела;

9) одређивање алкалитета пепела;

10) одређивање вештачких бојила у винском сирћету;

11) одређивање мравље киселине.



Члан 16.

Овај правилник ступа на снагу по истеку три месеца од
дана објављивања у „Службеном листу СФРЈ”.





Бр. 07/93-143

16.
августа 1988.
године 

Београд 

Директор

савезног
завода за 

стандардизацију,

Вукашин
Драгојевић,
с.р.











МЕТОДЕ

ФИЗИЧКИХ И ХЕМИЈСКИХ
АНАЛИЗА ЗА КОНТРОЛУ КВАЛИТЕТА СИРЋЕТНЕ И РАЗБЛАЖЕНЕ СИРЋЕТНЕ КИСЕЛИНЕ



1. Одређивање
запреминске масе на температури 200С



а) Одређивање водене
вредности пикнометра



Принцип

Одреди се водена вредност пикнометра, односно провери
одступање од означене водене вредности на пикнометру запремине 50 ml.



Апарати и прибор

Поред уобичајене лабораторијске опреме, потребно је
припремити:

1) ексикатор;

2) водено купатило са термостатом, за одржавање
температуре од 200С;

3) сушницу са термостатом, за одржавање температуре од
1400С;

4) аналитичку вагу;

5) пикмонетар, запремине 50 ml;

6) левак за пикнометар;

7) савијену капилару за пражњење пикмонетра;

8) капилару за одузимање вишка воде.



Реагенси

1) Хромосумпорна киселина: 25 g калијум-дихромата
(К2Сr2О7) раствори се у 1000 ml концетроване сумпорне киселине (Н2SО4);

2) редестилована вода;

3) етанол;

4) етар.



Поступак

Пикнометар се очисти хромсумпорном киселином, испере
дестилованом водом, а затим етанолом и етром. Суши се у сушници 3 h, на
температури 1400С, охлади у ексикатору и мери. Сушење, хлађење и
мерење понове се два пута, односно понављају се све док постоје знатна
одступања при мерењу (на четвртој децимали). Тако се утврђује маса пикнометра.
Чист, осушен и измерен пикнометар напуни се свеже прокуваном, охлађеном
редестилованом водом, затвори и 25 min остави у воденом купатилу на температури
200С. Посебном капиларом пажљиво се издвоји вишак воде изнад ознаке
пикнометра, тако да доња површина мениска делимично додирује ознаку на
пикнометру. Доњи део пикнометра треба да остане у води, а његов горњи део,
односно грло држи се пажљиво изнад ознаке. Пикнометар се извади из воденог
купатила, унутрашњост грла изнад ознаке обрише се савијеним филтрир-папиром, а
спољашњи део чистом сувом крпом. Пикнометар се 10 до 15 min затим остави у
аналитичкој ваги. Маса пикнометра мери се са тачношћу на четири децимале.
Поступак се понови три пута и одреди средња вредност масе пикнометра са водом.



Израчунавање

Водена вредност пикнометра на температури 200С
(С), израчунава се из разлике масе пикнометра са водом и масе празног
пикнометра, према формули:



С = В – а

где је:



В – маса пикнометра са водом на температури 200С,
у грамима;

а – маса празног пикнометра на температури 200С,
у грамима.

б) Одређивање
запреминске масе сирћета или разблажене сирћетне киселине



Принцип



Под запреминском масом сирћетне или разблажене сирћетне
киселине подразумева се однос између масе пикнометра са сирћетом или
разблаженом сирћетном киселином на температури 200С и масе
пикнометра са истом количином редестиловане воде на температури 200С.



Апарати и прибор



Поред уобичајене лабораторијске опреме, потребно је
припремити:

1) пикнометар, запремине 50 ml;

2) левак за пикнометар;

3) капилару за одузимање вишка течности;

4) аналитичку вагу,

5) водено купатило.



Поступак



Пикнометар коме је утврђена водена вредност испере се
три пута малом количином сирћета или разблаженом сирћетном киселином, напуни се
сирћетом или разблаженом сирћетном киселином до ознаке на грлу, а затим око 25
min остави у воденом купатилу температуре 200С. После тога,
капиларом се пажљиво одстрани вишак течности до изнад ознаке, тако да доњи
мениск додирује ознаку на грлу пикнометра. При том се мора водити рачуна о томе
да је доњи део пикнометра у воденом купатилу. Унутрашњост грла пикнометра осуши
се савијеним филтрир-папиром, а његов спољашњи део чистом крпом. Напуњени
пикнометар се остави 15 min у аналитичкој ваги, а затим се мери са тачношћу
четири децимале.



Израчунавање



Запреминска маса сирћета или разблажене сирћетне
киселине на температури 200С израчунава се према формули:



где је:

а – маса празног пикнометра, у грамима;

В – маса пикнометра са водом, у грамима;

С – маса пикнометра са сирћетном или разблаженом
сирћетном киселином, у грамима.



2. Одређивање
садржаја етанола на температури 200С



Принцип



Количина етанола изражена у запреминским процентима
одређује се на основу запреминске масе дестилата сирћетне или разблажене
сирћетне киселине, према табели 1.

Апарати и прибор



Поред уобичајене лабораторијске опреме, потребно је
припремити:

1) пикнометар, запремине 100 ml;

2) водено купатило, температуре 200С;

3) аналитичку вагу;

4) апаратуру за дестилацију етанола, која се састоји
од:

– балона за дестилацију, запремине 250 ml;

– наставка са куглом,

– повратног хладњака;

5) грејача.



Реагенси



30% (m/m) концентрација раствора натријум-хидроксида
(NаОН).



Поступак



После одређивања запреминске масе, сирће или разблажена
сирћетна киселина преносе се помоћу криве капиларе у балон за дестилацију.
Пикнометар се неколико пута испере дестилованом водом, која се такође унесе у
балон за дестилациу. Затим се сирће или разблажена сирћетна киселина неутралише
раствором 30%-ног NаОН, при чему се као индикатор користи црвени лакмус-папир.
Балон се повеже са апаратуром за дестилацију етанола, а дестилат, помоћу уског
левка, сакупља у пикнометар. За време дестилације врх левка мора бити потопљен
у дестилат, а пикнометар се мора хладити водом. Дестилација се прекида кад се у
пикнометру накупи 75 ml дестилата. Пикнометар се затим допуни редесетилованом
водом до испод ознаке и око 25 min остави у воденом купатилу на температури 200С.
После истека предвиђеног времена пикнометар се допуни редесетилованом водом до
ознаке и температура на 200С. при том се мора пазити да је доњи део
пикнометра непрестано у воденом купатилу температуре 200С.
Унутрашњост грла пикнометра осуши се савијеним филтрир-папиром, а спољашњи део
обрише чистом крпом и 15 min остави у аналитичкој ваги. Пикнометар са десетилатом
мери се са тачношћу четири децимале.



Израчунавање



Запреминска маса дестилата 20/200С (D)
израчунава се тако што се од масе пикнометра са десетилатом одузме маса празног
пикнометра, а разлика подели воденом вредношћу истог пикнометра, према формули:



где је:

Р1 – маса празног пикнометра, у грамима:

Р2 – маса пикнометра са десетилатом, у грамима;

VVр – водена вредност пикнометра, у грамима.

На основу запреминске масе десетилата (D) очита се
количина етанола у запремински процентима у табели 1 по Reichardu.





Табела 1


 
  
  Запреминска маса
  дестилата (D) 20/200С
  
  
  Запреминска маса
  етанола (V/V)%
  
 
 
  
  0,9999
  
  
  0,06
  
 
 
  
  0,9998
  
  
  0,14
  
 
 
  
  0,9997
  
  
  0,21
  
 
 
  
  0,9996
  
  
  0,26
  
 
 
  
  0,9995
  
  
  0,34
  
 
 
  
  0,9994
  
  
  0,41
  
 
 
  
  0,9993
  
  
  0,47
  
 
 
  
  0,9992
  
  
  0,55
  
 
 
  
  0,9991
  
  
  0,61
  
 
 
  
  0,9990
  
  
  0,67
  
 
 
  
  0,9989
  
  
  0,73
  
 
 
  
  0,9988
  
  
  0,81
  
 
 
  
  0,9987
  
  
  0,87
  
 
 
  
  0,9986
  
  
  0,94
  
 
 
  
  0,9985
  
  
  1,01
  
 
 
  
  0,9984
  
  
  1,07
  
 
 
  
  0,9983
  
  
  1,14
  
 
 
  
  0,9982
  
  
  1,22
  
 
 
  
  0,9981
  
  
  1,28
  
 
 
  
  0,9980
  
  
  1,35
  
 
 
  
  0,9979
  
  
  1,42
  
 
 
  
  0,9978
  
  
  1,48
  
 
 
  
  0,9977
  
  
  1,56
  
 
 
  
  0,9976
  
  
  1,62
  
 
 
  
  0,9975
  
  
  1,70
  
 
 
  
  0,9974
  
  
  1,76
  
 
 
  
  0,9973
  
  
  1,83
  
 
 
  
  0,9972
  
  
  1,90
  
 
 
  
  0,9971
  
  
  1,96
  
 
 
  
  0,9970
  
  
  2,04
  
 
 
  
  0,9969
  
  
  2,11
  
 
 
  
  0,9968
  
  
  2,18
  
 
 
  
  0,9967
  
  
  2,24
  
 
 
  
  0,9966
  
  
  2,32
  
 
 
  
  0,9965
  
  
  2,38
  
 
 
  
  0,9964
  
  
  2,46
  
 
 
  
  0,9963
  
  
  2,52
  
 
 
  
  0,9962
  
  
  2,59
  
 
 
  
  0,9961
  
  
  2,66
  
 
 
  
  0,9960
  
  
  2,74
  
 
 
  
  0,9959
  
  
  2,80
  
 
 
  
  0,9958
  
  
  2,88
  
 
 
  
  0,9957
  
  
  2,95
  
 
 
  
  0,9956
  
  
  3,01
  
 
 
  
  0,9955
  
  
  3,09
  
 
 
  
  0,9954
  
  
  2,15
  
 
 
  
  0,9953
  
  
  3,23
  
 
 
  
  0,9952
  
  
  3,30
  
 
 
  
  0,9951
  
  
  3,37
  
 
 
  
  0,9950
  
  
  3,45
  
 
 
  
  0,9949
  
  
  3,52
  
 
 
  
  0,9948
  
  
  3,59
  
 
 
  
  0,9947
  
  
  3,66
  
 
 
  
  0,9946
  
  
  3,72
  
 
 
  
  0,9945
  
  
  3,80
  
 
 
  
  0,9944
  
  
  3,88
  
 
 
  
  0,9943
  
  
  3,96
  
 
 
  
  0,9942
  
  
  4,03
  
 
 
  
  0,9941
  
  
  4,10
  
 
 
  
  0,9940
  
  
  4,16
  
 






3. Одређивање
укупног екстракта (са инвертним шећером и без инвертног шећера)



а) Одређивање
укупног екстракта (са инвертним шећером) у сирћету



Принцип



Метода се заснива на управљању сирћета на воденом
купатилу, допунском сушењу у сушници на температури 1050С и мерењу
остатка.



Апарати и прибор



Поред уобичајене лабораторијске опреме, потребно је
припремити:

1) платинску или порцуланску посуду равног дна;

2) водено купатило;

3) сушницу са терморегулацијом на 1050С;

4) пипету;

5) ерленмајер-боцу;

6) левак;

7) филтрир-папир;

8) аналитичку вагу.



Поступак



У осушену и измерену платинску или порцуланску посуду
отпипетира се 10 ml филтрираног сирћета и упари на топлом воденом купатилу до
густине сирупа. Дода се 50 ml дестиловане воде и поново упари до исте густине.
Остатак се суши 2 h и 30 min у сушници на температури 1050С. Охлади
се у ексикатору и мери на аналитичкој ваги, са тачношћу на четири децимале.



Израчунавање



Количина укупног екстракта са инвертним шећером (Е)
изражава се у g/l, а израчунава према формули.

Е = (а – б) • 100

где је:

а – маса посуде са осушеним остатком, у грамима;

б – маса празне посуде, у грамима.



б) Одређивање
екстракта без инвертног шећера у сирћету



Екстракт без инвертног шећера (Е1) израчунава се кад се
од укупног екстракта са инвертним шећером (Е) одузме количина инвертног шећера
(С) умањена за 1 g (умањује се за 1 g због присуства материја које нису шећери,
а редукују Фелингов раствор).

Израчунава се према формули

Е1 = Е – (С – l)

где је:

Е – количина укупног екстракта са инвертним шећером, у
g/l;

С – количина инвертног шећера у g/l.



4. Одређивање
инвертног шећера



Принцип



Метода се заснива на оксидоредукцији између Фелинговог
раствора и шећера, где се двовалентни јон бакра (CuSO4) из Фелинговог раствора
редукује у једновалентни јон бакра у бакар-оксиду (Cu2O), при чему се шећер
оксидише у одговарајућу киселину.



Апарати и прибор



поред уобичајене лабораторијске опреме, потребно је
припремити:

1) одмерену боцу, запремине 50 ml;

2) филтрир-папир;

3) левак;

4) чашу;

5) пипету;

6) боцу за усисавање (вакуум-боцу);

7) лончић за филтрирање G4;

8) аналитичку вагу;

9) сушницу за теморегулацијом;

10) водено купатило;

11) водену сисаљку;

12) ексикатор.



Реагенси



1) Carrez I: раствори се 106 g
калијум-хексацијаноферата K4Fe(CN)6 · 3H2O и до 1000 ml допуна десетилованом
водом;

2) Carrez II: раствори се 219,5 g цинк-ацетата Zn
(CH3COO)2 · 2H2O i 30 g глацијалне сирћетне кисеине и до 1000 ml допуни
десетилованом водом;

3) Fehling I: у одмерену боцу запремине 1000 ml
раствори се 69,3 g бакар-сулфата (CuSO4 · 5H2O) и до ознаке допуни дестилованом
водом;

4) Fehling II: у одмерну боцу запремине 1000 ml
раствори се 346 g калијум-натријумтартарата KMaC4H4O6
· 4H2O и 103,2 g натријум-хидроксида (NaOH) и до ознаке допуни
дестилованом водом;

5) раствор натријум-хидроксида: (NaOH) = 1 mol/l;

6) 25% (m/m) концентрованог раствора хлороводоничне
киселине (НСI);

7) 1% (m/m) раствора фенолфталеина: раствори се 1 g
фенолфталеина у 70% (V/V) етанолу;

8) етанол.



Поступак



У одмерену боцу запремине 100 ml отпипетира се 20 ml
узорка сирћета и дода 6 ml 25%-не хлороводоничне киселине. Боца се стави на
топло водено купатило и температура подеси тако да анализирани узорак 5 min
задржава температуру 67–700С. Боца се охлади да би узорак постигао
температуру 200С и да би се неутралисао раствором
натријум-хидроксида c(NaOH) = 1 mol/l (ефекат неутрализације контролише се
лакмус-папиром). Садржај боце се поново охлади на 200С и дода 10 ml
раствора Carrez I и 10 ml раствора Carrez II. После 30 min одмерна боца са
дестилованом водом допуни се до ознаке, добро се промеша и раствор филтрира
кроз сув филтрир-папир. Тако се добија филтрат I.

У ерленмајер-боцу запремине 200 ml одмери се 25 ml
раствора Fehling I, 25 ml раствора Fehling II и 25 ml дестиловане воде и
загреје до кључања. У врелу мешавину отпипетира се 5 ml филтрата I и кува 2 min.
Додавањем 100 ml десетиловане воде течност се охлади. Издвојени талог Cu2O
филтрира се кроз опран, осуђен и измерен лончић за филтирање G4, помоћу водене
сисаљке. Талог у лончићу се добро испере врућом десетилованом водом температуре
60–650С а затим етанолом и на температури 1050С суши у
сушници 30 min. Осушени лончић са талогом Cu2O хлади се 30 min у ексикатору и
мери са тачношћу на четири децимале.

На основу масе Cu2O израчунава се количина
директно редукујућих шећера (као инвертни шећер) према табели 2 за одређивање
инвертног шећера.



Израчунавање



Количина инвертног шећера (С) изражена у g/l израчунава
се према формули:


 
  
  С =
  
  
  а · 1000
  
 
 
  
  б · 1000
  
 


где је:

а – маса инвертног шећера која одговара милиграмима Cu2O
добијеним према табели 2;

б – маса сирћета, ако се узму у обзир одговарајућа
разређења, у грамима.

Табела 2

Таблица за израчунавање инвертног шећера 








 
  
  
 
 
  
  Бакар (I) –
  оксидул (Cu2O), у mg
  
  
  Инвертни шећер
  
 
 
  
  10
  
  
  4,6
  
 
 
  
  11
  
  
  5,1
  
 
 
  
  12
  
  
  5,6
  
 
 
  
  13
  
  
  6,0
  
 
 
  
  14
  
  
  6,4
  
 
 
  
  15
  
  
  6,9
  
 
 
  
  16
  
  
  7,3
  
 
 
  
  17
  
  
  7,8
  
 
 
  
  18
  
  
  8,3
  
 
 
  
  19
  
  
  8,7
  
 
 
  
  20
  
  
  9,2
  
 
 
  
  21
  
  
  9,6
  
 
 
  
  22
  
  
  10,0
  
 
 
  
  23
  
  
  10,5
  
 
 
  
  24
  
  
  11,0
  
 
 
  
  25
  
  
  11,4
  
 
 
  
  26
  
  
  11,9
  
 
 
  
  27
  
  
  12,4
  
 
 
  
  28
  
  
  12,8
  
 
 
  
  29
  
  
  13,3
  
 
 
  
  30
  
  
  13,7
  
 
 
  
  31
  
  
  14,2
  
 
 
  
  32
  
  
  14,7
  
 
 
  
  33
  
  
  15,1
  
 
 
  
  34
  
  
  15,6
  
 
 
  
  35
  
  
  16,1
  
 
 
  
  36
  
  
  16,5
  
 
 
  
  37
  
  
  17,0
  
 
 
  
  38
  
  
  17,4
  
 
 
  
  39
  
  
  17,9
  
 
 
  
  40
  
  
  18,4
  
 
 
  
  41
  
  
  18,8
  
 
 
  
  42
  
  
  19,3
  
 
 
  
  43
  
  
  19,8
  
 
 
  
  44
  
  
  20,2
  
 
 
  
  45
  
  
  20,7
  
 
 
  
  46
  
  
  21,1
  
 
 
  
  47
  
  
  21,6
  
 
 
  
  48
  
  
  22,1
  
 
 
  
  49
  
  
  22,5
  
 
 
  
  50
  
  
  23,0
  
 
 
  
  51
  
  
  23,5
  
 
 
  
  52
  
  
  23,9
  
 
 
  
  53
  
  
  24,4
  
 
 
  
  54
  
  
  24,9
  
 
 
  
  55
  
  
  25,3
  
 
 
  
  56
  
  
  25,8
  
 
 
  
  57
  
  
  26,2
  
 
 
  
  58
  
  
  26,7
  
 
 
  
  59
  
  
  27,2
  
 
 
  
  60
  
  
  27,6
  
 
 
  
  61
  
  
  28,1
  
 
 
  
  62
  
  
  28,6
  
 
 
  
  63
  
  
  29,0
  
 
 
  
  64
  
  
  29,5
  
 
 
  
  65
  
  
  30,0
  
 
 
  
  66
  
  
  30,4
  
 
 
  
  67
  
  
  30,9
  
 
 
  
  68
  
  
  31,4
  
 
 
  
  69
  
  
  31,8
  
 
 
  
  70
  
  
  32,3
  
 






5. Одређивање
количине укупних киселина (као сирћетна киселина)



Принцип



Количина укупних киселина, рачунато као сирћетна
киселина, у сирћету или разблаженој сирћетној киселини одређују се на основу
броја утрошених милилитара концентрованог раствора натријум-хидроксида
концентрације c(NaoH) ) 0,1 mol/l потребних за неутрализацију узорка.



Апарати и прибор



Поред уобичајене лабораторијске опреме, потребно је
припремити и:

1) ерленмајер-боцу;

2) пипету;

3) бирету;

4) одмерну боцу, запремине 100 ml.



Реагенси



1) Раствор натријум-хидроксида концентрације c(NaCH) =
0,1 mol/l (Fixanal);

2) 1%-ни раствор фенолфталеина у 70%-ном етанолу;

3) прокувана и охлађена дестилована вода.



Поступак



У одмерену боцу запремине 100 ml отпипетира се 10 ml
узорка за испитивање и до ознаке допуни свеже прокуваном, охлађеном
дестилованом водом. Затвори се и добро промеша. Затим се у ерленмајер-боцу
отпипетира 10 ml тако разређеног узорка, дода 20 ml свеже прокуване охлађене
дестиловане воде и титрише раствором натријум-хидроксида c(NaOH) = 0,1 mol/l у
присуству неколико капи фенолфталеина до појаве бледоружичасте боје.



Израчунавање



Количина укупних киселина, рачунато као сирћетна
киселина (H) изражава се у g/l, а израчунава се тако што се број милилитара
раствора натријум-хидроксида утрошеног за неутрализацију множи фактором 6, што
се израчунава према формули:



H = а . 6



где је:

а – запремина раствора натријум-хидроксида c(NaOH) =
0,1 mol/l, у милилитрима.

Ако се H подели запреминском масом сирћета или
разблажене сирћетне киселине, одредиће се број g/kg сирћетне киселине (F), што
омогућава изражавање количине сирћетне киселине у процентима.

Израчунава се према формули:







где је:

H – сирћетна киселина, у грамима по литру;

D – запреминска маса сирћета или разблажене сирћетне
киселине.



6. Одређивање
слободног сумпор-диоксида



Принцип



Метода се заснива на оксидоредукцији између раствора
јода и сумпорне киселине, при чему јод редукује SО2, а сам при томе оксидише.



Апарати и прибор



Поред уобичајене лабораторијске опреме, потребно је
припремити и:

1) ерленмајер-боцу за одређивање јодног броја;

2) пипету;

3) бирету.



Реагенси



1) Раствор јода, концентрације с(Ј2) = 0,2 mol/l
(Fixamal);

2) сумпорна киселина (1 + 4).



Поступак



У ерленмајер-боцу отпипетира се 50 ml узорка за
испитивање и дода се 10 ml сумпорне киселине (H2SO4) 1 +
4 i 3 ml раствора скроба. Затим се титрира раствором јода с (Ј2) =
0,2 mol/l до појаве плаве боје, која мора бити постојана 30 s.



Израчунавање



Количина слободног СО2 (G) изражава се у mol/l, а
израчунава се тако што се број милилитара раствора јода утрошеног за титрацију
помножи фактором 12,8.

Израчунава се према формули:



G = а . 12,8



где је:

а – запремина раствора јода утрошеног за титрацију, у
милилитрима.



7. Одређивање
везаног SО2



Принцип



Метода се заснива на оксидоредукцији између јода и
сумпорне киселине, при чему јод оксидише са SО2, а сам се при том редукује.



Апарати и прибор



Поред уобичајене лабораторијске опреме, потербно је
припремити и:

1) ерленмајер-боцу;

2) пипету;

3) бирету.



Реагенси



1) Раствор натријум-хидроксида с(NaOH) = 1 mol/l. У
одмереној боци запремине 1000 ml раствори се 40 g и до ознаке допуни
десетилованом водом;

2) раствор јода концентрације с (Ј2) = 0,5
mol/l (Fixanal);

3) раствор сумпорне киселине (H2SO4), 1 + 4, l%-ни
раствор скроба.



Поступак



У ерленмајер-боцу отпипетира се 25 ml раствора натријум-хидроксида
и дода 50 ml узорка за испитивање. Ерленмајер-боца се затвори и остави 15 min.
У боцу се затим унесе 15 ml раствора сумпорне киселине и 3 ml раствора скроба.
Титрира се раствором јода (Fixanal) до појаве плаве боје, која мора бити постојана
30 s.



Израчунавање



Количина везаног сумпор-диоксида (К) изражава се у mg/l
а израчунава се број милилитара раствора јода утрошеног за титрацију помножи
фактором 12,8.

Израчунава се према формули:



К = а . 12,8



где је:

а – запремина јода утрошеног за титрацију, у
милилитрима.



8. Одређивање пепела



Принцип



Метода се заснива на мерењу остатка добијеног после
упаравања, сушења и жарења на температури 5500С.



Апарати и прибор



Поред уобичајене лабораторијске опреме, потребно је
припремити и:

1) пећ за жарење на температури 5500С;

2) порцулански лончић;

3) водено купатило;

4) аналитичку вагу,

5) пипету;

6) ексикатор;

7) плински горионик;

8) сушницу са терморегулацијом, до 1200С.



Поступак



У осушени, ижарен и измерен порцулански лончић
отпиперита се 10 ml узорака за испитивање и упари на топлом воденом купатилу до
густине сирупа. Лончић са остатком суши се у сушници на температури 1200С
док не испари сва вода. Остатак се затим спали над плинским гориоником, а затим
у пећи за жарење жари на температури 5500С док пепео у лончићу не
постане бео или сивкастобео. Ако пепео после жарења остане црн, навлажи се са
мало дестиловане воде, поново упари у суши и сушници, а затим жари док не
постане бео. Лончић се хлади у ексикатору и мери са тачношћу на четири децимале.



Израчунавање



Количина пепела (А) изражава се у g/l, а израчунава се
према формули:



А = (а – б) . 100



где је:

а – маса лончића са пепелом, у грамима;

б – маса празног лончића, у грамима,



9. Одређивање
алкалитета пепела



Принцип



Метода се заснива на неутрализацији пепела раствором
хлороводоничне киселине (НСI) познате концентрације.



Апарати и прибор



Поред уобичајене лабораторијске опреме, потребно је
припремити и:

1) бирету;

2) водено купатило;

3) чашу;

4) пинцету.



Реагенси



1) Раствор хлороводоничне киселине концентрације c(НСI)
= 0,1 mol/l (Fixamal);

2) раствор натријум-хидроксида c(NaOH) = 0,1 mol/l
(Fixamal)

3) 1%-ни раствор у 70% (V/V) етанолу.



Поступак



Лончић са пепелом (одређен методом 8. овог правилника)
стави се у чашу и из бирете дода 20 ml раствора хлороводоничне киселине с(НСI)
= 0,1 mol/l. Око лончића се у чашу улије дестилована вода. Све се загрева до
врења, а затим се лончић пажљиво испере дестилованом водом и још врућ садржај
титрише раствором натријум-хидроксида c(NaOH) = 0,1 mol/l, уз присуство
неколико капи фенол-фталеина, до појаве изразито ружичасте боје.



Израчунавање



Алкалитет пепела (А) изражава се као број милилитара
хлороводоничне киселине c(HCl) = 0,1 mol/l потребних за неутрализацију алкалија
у литру прозвода. Израчунава се тако што се од броја милилитара раствора
хлороводоничне киселине додатак пепелу узорка за испитивање (10 ml) одузме број
милилитара, раствора натријум-хидроксида утрошених за титрацију. Множење
наведеног количника са 100 израчунава се алкалитет пепела у 1000 ml узорка,
односно производа.

Израчунава се према формули:







где је:

а – запремина раствора хлороводоничне киселине додате
пепелу, у милилитрима;

б – запремина раствора натријум-хидроксида утрошеног за
титрацију, у милилитрима.



10. Одређивање вештачких
бојила у винском сирћету



Принцип



Метода се заснива на чињеници да вештачка бојила не
показују промену боје у присуству кватерног амонијумовог катјона, а при
оптималној рН-вредности не показују стабилност боје.



Апарати и прибор



Поред уобичајене лабораторијске опреме, потребно је
припремити и:

1) чашу;

2) пипету;

3) водено купатило.



Реагенси



1) Вуна (екстрахована);

2) раствор амонијака (NH3), концентрација 25% (m/m);

3) хлороводонична киселина (НСI), 1 + 10.



Поступак



У чашу се отпипетира 100 ml узорка за испитивање, дода
0,5 g вуне и 3 ml раствора хлороводоничне киселине, а заитм кува 5 min. Пошто
се промеша стакленим штапићем, течност се одлије. У чашу се поново долије 100
ml топле воде, 2 ml раствора хлороводоничне киселине и поново кува 5 min. Поступак
се понавља док течност изнад вуне не постане безбојна. У чашу се затим дода 50
ml дестиловане воде, 10 капи концентрованог амонијака (NH3) и кува 3 min. Тај
раствор се одлије у другу чашу. Поступак се понови још једанпут па се други
раствор дода раствору у чаши.

У тако припремљен раствор амонијака дода се 0,5 g вуне
и 2 ml раствора хлороводоничне киселине, а затим кува 2 min. Вуна се добро
испере водом.

Ако је узорак за испитивање био обојен вештачком бојом,
вуна добија ружичасту боју.



11. Одређивање
мравље киселине



Принцип и примена



Метода се заснива на својству мравље киселине да
редукује жива (II)-хлорид у нерастворљив жива(I)-хлорид. Количина издвојеног
жива(II)-хлорида одређује се гравиметријски и из ње израчунава еквивалентна
количина мравље киселине.

Примењује се при одређивању мравље кисеине у
производима и полупроизводима од воћа.



Апарати и прибор



Поред уобичајене лабораторијске опреме, потребно је да
се припреми:

1) апаратура за дестилацију воденом паром,

2) аналитичка вага;

3) лончић за филтрирање, типа G-4;

4) сушница, температуре 100 ± 20C;

5) ексикатор.



Реагенси



1) Баријум-карбонат или калцијум-карбонат;

2) раствор жива(II)-хлорида са натријум-хлоридом: 100 g
жива(II)-хлорида (HgCl2) и 30 g натријум-хлорида (NaCl) раствори се
у 1 l воде;

3) натријум-ацетат, 50% (m/m) раствор;

4) винска киселина, кристална;

5) хлороводонична киселина, 10% (m/m) раствор;

6) етанол, 96% (V/V);

7) етил-етар.



Припремање узорка



Узорак за испитивање
добро се хомогенизује.



а) Одређивање мравље
киселине



Зависно од конзистенције производа, одмери се 25 до 50
ml или 25 до 50 g узорка хомогенизованог за испитивање, са тачношћу од 0,1 g
(количина узорка бира се тако да количина мравље киселине у њему не буде већа
од 0,15 g).

Одмерена количина узорка квантитативно се пренесе у
балон за десетилацију А, запремине 500 ml, дода се 0,5 до 1,0 g винске киселине
и толико десетиловане воде, тако да запремина раствора у балону износи око 100
ml.

У балон В, запремине 500 ml, одмери се 2 g
баријум-карбоната или калцијум-карбоната и дода 100 ml воде. Кад се апаратура
састави, дестилише се воденом паром, уз истовремено загревање оба балона и
генератора водене паре, при чему треба пазити да се ниво течности у балону не
промени (регулација се врши преко пламеника).

Да би се предестилована целокупна количина мравље
киселине, потребно је око 1000 до 1500 ml дестилата. Кад се дестилација заврши,
врућ карбонатни раствор се филтрира преко филтрир-папира пречника 9 сm.
Формијат, који је при том настао, прелази у раствор.

Талог на филтрир-папиру се испере врелом водом тако да
запремина филтрата у ерленмајер-боци износи око 25 ml. После тога се садржај у
ерленмајер-боци упарава до запремине око 100 ml, при чему се добија око 100 ml
мравље киселине. Ако је количина мравље киселине већа од 100 mg, раствор се
упари до запремине 150 до 200 ml.

После упаравања, дода се 10 ml 50%-ног раствора
натријум-ацетата, 2 ml раствора хлороводоничне киселине и 25 ml раствора,
жива(II)-хлорида са натријум-хлоридом. После тога, раствор се промеша и 2 h загрева
на топлом воденом купатилу, уз коришћење повратног хладњака. Стварање талога
доказује присуство мравље киселине (опалесценција или замућење не узима се у
обзир).



б) Одређивање мравље
киселине



Дестилација, филтрирање, упаравање и загрејавање врше
се по поступку који је прописан за квалитативно доказивање у овој методи, под
а).

У току загревања, уз коришћење повратног хладњака,
настаје редукција жива(II)-хлорида у жива(I)-хлорид, који се затим филтрира уз
помоћ вакуум-пумпе у тиглу G-4, који је претходно осушен до константне масе и
мерен са тачношћу 0,0002 g. Талог се испере најпре хладном водом, затим
етанолом и етил-етром у 1 h суши у сушници на температури 1000С.
Тигл са осушеним талогом суши се у ексикатору и мери са тачношћу 0,0002 g.

– 1 g жива(I)-хлорида (Hg2Cl2) одговара 0,0975 g мравље
киселине.

На истом узорку за испитивање изврше се најмање два
одређивања.



Израчунавање



Количина мравље киселине, у процентима масе, израчунава
се по формули:



где је:

а) – маса тигла, у грамима;

б) – маса тигла са осушеним талогом, у грамима;

с) – измерена маса узорка, у грамима.

Запремина узорка у милилитрима мора се прерачунати у
масу изражену у грамима, множењем броја милилитара густином те врсте производа.

Као резултат узима се средња вредност два одређивања
ако су испуњени услови у погледу поновљевости.



Поновљивост



Разлика између резултата два одређивања, извршена
истовремено или убрзо једно за другим, сходно члану 7. став 2. овог правилника,
не сме износити више од 0,01% релативне вредности од добијене средње вредности.





