



На основу члана 32. став 1. Закона о
стандардизацији
(“Службени лист
СФРЈ”, бр. 38/77
и 11/80), у
сагласности са председником Савезног комитета за пољопривреду и председником
Савезног комитета за рад, здравство и социјалну политику, директор Савезног
завода за стандардизацију прописује





ПРАВИЛНИК

О МЕТОДАМА ФИЗИЧКИХ
И ХЕМИЈСКИХ АНАЛИЗА ЗА КОНТРОЛУ КВАЛИТЕТА ЖИТА, МЛИНСКИХ И ПЕКАРСКИХ ПРОИЗВОДА,
ТЕСТЕНИНА И БРЗО СМРЗНУТИХ ТЕСТА

„Службени лист СФРЈ”
број 74 од 16. децембра 1988.





Члан 1.

Контрола квалитета жита, млинских и пекарских
производа, тестенина и брзо смрзнутих теста врши се на узетим узорцима за
испитивање по методама које су прописане овим правилником.



Члан 2.

Методе контроле квалитета жита, млинских и пекарских
производа, тестенина и брзо смрзнутих теста су:

1) методе узимања узорака;

2) методе физичких и хемијских анализа.

Методе из става 1. тачка 2. овог члана обавезне су и
чине саставни део овог правилника.



Члан 3.

Методама узимања узорака жита, млинских и пекарских
производа, тестенина и брзо смрзнутих теста утврђују се поступци и начин
узимања узорака на којима се врши контрола квалитета тих производа.



Члан 4.

Методама физичких и хемијских анализа утврђују се
услови за физичке и хемијске анализе на узорцима жита, млинских и пекарских
производа, тестенина и брзо смрзнутих теста ради провере физичких својстава и
хемијског састава производа.



Члан 5.

У извештају о извршеном физичком и хемијском испитивању
жита, млинских и пекарских производа, тестенина и брзо смрзнутих теста, морају
бити приказани резултати утврђени применом физичких и хемијских метода анализе
прописаних овим правилником.

Прецизност одређивања метода хемијске анализе, сходно
одредбама овог правилника, утврђује се према принципима савремене технолошке
праксе, а изражава као средња вредност најмање два одређивања која је извршио
паралелно или убрзо једно за другим на истом узорку за испитивање, исти
аналитичар и у истој лабораторији.



I. МЕТОДЕ УЗИМАЊА
УЗОРАКА ЖИТА, МЛИНСКИХ И ПЕКАРСКИХ ПРОИЗВОДА, ТЕСТЕНИНА И БРЗО СМРЗНУТИХ ТЕСТА



Члан 6.

Узимање узорака жита, млинских и пекарских производа,
тестенина и брзо смрзнутих теста (у даљем тексту: производи) мора да изврши
стручно лице.



Члан 7.

Узимање узорака производа врши се:

1) у производњи на производним партијама или делу
производних партија;

2) у условима промета на амбалажним јединицама, односно
на испоруци (пошиљци).



Члан 8.

Узимање узорака производа у условима производње и
промета мора се извршити на начин који обезбеђује да свака јединица производа
има исту могућност да буде изабрана као узорак.



Члан 9.

Узорак мора представљати просечан састав целокупне
количине производа од које се узорак узима.



Члан 10.

Под испоруком (пошиљком) производа, у смислу овог
правилника, подразумева се количина производа припремљена за стављање у промет.



Члан 11.

Под амбалажним јединицама производа, у смислу овог
правилника, подразумевају се одговарајуће количине производа исте врсте
упаковане у појединачну амбалажу одговарајуће запремине, са обавезном ознаком
за идентификацију.

Амбалажне јединице могу бити упаковане у збирне
амбалажне јединице.



Члан 12.

Под појединачним (основним) узорком производа, у смислу
овог правилника, подразумева се мања количина производа узета са једног места
производне партије.

Серија појединачних узорака из става 1. овог члана мора
бити узета са различитих места производне партије.



Члан 13.

Под укупним узорком жита у расутом стању и млинских
производа, у смислу овог правилника, подразумева се скуп појединачних,
сједињених и брижљиво измешаних узорака једне партије.



Члан 14.

Под укупним узорком пекарских производа, тестенина и
брзо смрзнутих теста, у смислу овог правилника, подразумева се скуп
појединачних узорака изузетих из једне партије. 



Члан 15.

Под узорком за испитивање производа, у смислу овог
правилника, подразумева се узорак који се добија редукцијом укупног узорка и
који служи за лабораторијско испитивање.



Члан 16.

Узорци жита и пошиљке чија су зрна оштећена за време
транспорта (водом и др.) морају се посебно узорковати и не смеју се мешати са
здравим зрном.



Члан 17.

Број узетих узорака зависи од врсте производа, масе,
односно запремине производа, величине амбалажне јединице и произведене
количине, односно пошиљке и издваја се за сваку врсту производа на основу
табела 1, 2, 3, 4, 5 и 6 из овог правилника.



Члан 18.

Прибор и уређаји (сонде, ручне лопатице и др.) који се
користе за узимање узорака производа морају бити одговарајуће величине и
запремине, чисти и суви, и од материјала који не утиче на квалитет који је
производ имао у време узимања узорака.

Узорци производа за лабораторијско испитивање који нису
у оригиналном паковању пакују се у чисте и суве посуде од стакла или другог
погодног материјала који не оксидише и посуде или врећице које су непропустљиве
за влагу и ваздух. Амбалажа не сме утицати на измену састава и квалитета узетих
узорака и мора поседовати могућност херметичког затварања.

На посудама или другој врсти амбалаже са узорком морају
се налазити подаци на привеску или етикети која се учвршћује и печатним воском
или оловном пломбом да би се обезебдила оригиналност узорка и да би се
онемогућило отварање узорка без повреде и оштећења печата и самог паковања.

Подаци из става 3. овог члана морају бити неизбрисиви.



Члан 19.

Уз сваки узорак за испитивање морају се приложити
следећи подаци и то:

1) превозно средство и његова ознака (број);

2) назив места из кога је отпремљена испорука;

3) назив места у које је упућена испорука;

4) датум приспећа испоруке;

5) количина производа;

6) број врећа или ознака „расуто”;

7) врста производа;

8) ознака за идентификацију или број партије;

9) фирма, односно назив и седиште продавца;

10) фирма, односно назив и седиште купца;

11) број и датум уговора;

12) датум завршетка утовара, односно истовара;

13) ближа ознака места и датум узимања узорака;

14) датум производње за млинске производе, пекарске
производе, тестенине и брзо смрзнута теста;

15) потписи лица и печат организације која је узимала
узорке.



Члан 20.

Записник о узимању узорака производа обавезно саставља
лице које узима узорак за испитивање и у њега уноси податке значајне за
резултат испитивања: стање у коме се производ налазио у моменту узимања
узорака, подразумевајући видљиве знаке оштећења насталих у транспорту или
складишту, односно силосу.

У записник се уносе подаци о начину узимања узорака и
све околности које су могле утицати на узимање узорака.

Записник из става 1. овог члана потписује стручно лице
које узима узорак и представник организације удруженог рада.



Члан 21.

Узорак производа доставља се на контролу у року од
најдаље 48 сати после узимања узорка.



Члан 22.

За узимање узорака жита и млинских производа који се
налазе у врећама користи се сонда која је приказана на слици 1 (у прилогу).

Узорци жита и млинских производа који се налазе у
расутом стању узимају се помоћу издужене сонде приказане на сл. 2 и 3 (у
прилогу) или цилиндричне сонде приказане на слици 4 (у прилогу).

Узорци производа из става 1. овог члана у расутом стању
у току претовара узимају се помоћу цилиндричне сонде приказане на слици 5 ( у
прилогу).

За мешање и редукцију узорака користе се ручне лопате
приказане на слици 6 (у прилогу) и раздељивач узорка приказан на слици 7 (у
прилогу).



1. Методе узимања
узорака жита и млинских производа



Члан 23.

Појединачни узорци жита у млинских производа који се
испоручују или складиште у расутом стању узимају се сондом:

– из вагона, камиона и слично зависно од величине
превозног средства, по целој дубини слоја (из средине и сваког угла на
удаљености 500 mm од странице превозног средства), или из три слоја (са врха,
средине и дна), а број места узимања узорака одређује се на основу табеле 1:





Табела 1




 
  
  ––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––
  
  
 
 
  
  Величина испоруке
  
  
  Број места за
  узимање узорака
  
 
 
  
  ––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––
  
  
 
 
  
  Мање од 15 тона
  
  
  5
  
 
 
  
  15 до 30 тона
  
  
  8
  
 
 
  
  30 до 50 тона
  
  
  11
  
 
 
  
  ––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––
  
  
 






– из шлепова и бродова за време утовара, односно
истовара, и то у истим временских размацима, на најпогоднијим радним местима,
издвајањем појединачних узорака у приближно истим количинама, тако да се
обезбеди узимање узорака са свих нивоа:

– из складишта на растојању од навјише 2 m између
појединих места сондирања, с тим да се из горњег и доњег слоја узима исти број
узорака ако висина ускладиштене масе није већа од 0,75 m, а из горњег, средњег
и доњег слоја кад је висина ускладиштене масе већа од 0,75 m.



Члан 24.

Појединачни узорци жита и млинских производа који су
упаковани у вреће узимају се са врха, из средине и са дна вреће, у једнаким
количинама,зависно од броја врећа, што се одређује на основу табеле 2.

Табела 2






 
  
  ––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––
  
 
 
  
  Величина испоруке
  
  
  Број узорака
  
 
 
  
  ––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––
  
  
 
 
  
  Мање од 10 врећа
  
  
  из сваке вреће
  
 
 
  
  Од 10 до 100 врећа
  
  
  10 несумице одабраних врећа
  
 
 
  
  Више од 100 врећа
  
  
  узорци се узимају као што је дато у табели 3
  
 
 
  
  ––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––
  
 






Табела 3

НАПОМЕНА ИЗДАВАЧА:

Табала 3 одштампана је у „Службеном листу СФРЈ”, број
74/88 на страни 1855.



Испорука се подели у неколико група, тако да свака
група садружи „а” јединица – врећа (последња група може имати мање од „а”
јединица), па се из сваке групе несумице одвоји по 1 јединица из које ће се
узети узорак. Број „а” се узима из табеле 3, у којој Н означава број врећа у
испоруци. 

Приликом одвајања врећа из којих ће се узети узорци,
потребно је да за сваку групу редни број вреће у групи буде други.



Члан 25.

Укупни узорак за жита и млинске производе у расутом
стању који је формиран из више појединачних узорака мора се добро измешати и
редуковти до узорка за испитивање раздељивачем узорак (сл. 7 у прилогу) или
поступком четвртања.



Члан 26.

Потребна количина узорка за жита и млинске производе у
расутом стању за сваку партију од 500 тона наведена је у табели 4.





Табела 4.






 
  
  ––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––
  
  
 
 
  
  Редни број
  
  
  Производ
  
  
  Појединачан узорак
  
  
  Укупан 
  узорак
  
  
  Узорак за
  испитивање
  
 
 
  
  ––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––
  
  
 
 
  
  1
  
  
  Жита
  
  
  највише 1 kg
  
  
  100 kg
  
  
  5 kg
  
 
 
  
  2
  
  
  Млински производи
  
  
  највише 1 kg
  
  
  100 kg
  
  
  3 kg
  
 
 
  
  ––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––
  
  
 






Од узорка за испитивање формирају се два примерка, који
се шаљу на анализу, односно суперанализу.



Члан 27.

Ако су жито и млински производи оригинално упаковани у
амбалажне јединице мањих запремина, свака насумице узета појединачна јединица
може бити узорак. Број узетих узорака утврђује се на основу табеле 5.



Табела 5




 
  
  ––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––
  
  
 
 
  
  Производ
  
  
  Количина од које
  се узима узорак
  
  
  Број узетих
  узорака
  
 
 
  
  ––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––
  
  
 
 
  
  1. Жито
  
 
 
  
  – за јединице масе до 1 kg
  
  
  –за производе до 3000 јединица
  
  
  најмање 5 узорака
  
 
 
  
  
  – за сваких даљих 2000 јединица
  
  
  још по 1 узорак
  
 
 
  
  – за јединице масе веће од 1 kg
  
  
  – за производе до 1500 јединица
  
  
  најмање 3 узорка
  
 
 
  
  
  – за сваких даљих 1000 јединица
  
  
  још по 1 узорак
  
 
 
  
  2. Млински производи
  
 
 
  
  – за јединице масе до 1 кг
  
  
  – за производе до 3000 јединица
  
  
  најмање 5 узорака
  
 
 
  
  
  – за сваких даљих 2000 јединица
  
  
  још по 1 узорак
  
 
 
  
  – за јединице масе веће од 1kg
  
  
  – за производе до 1500 јединица
  
  
  најмање 3 узорака
  
 
 
  
  
  – за сваких даљих 1000 јединица
  
  
  још по 1 узорак
  
 
 
  
  ––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––
  
  
 
 
  
  
  
  
  
 






2. Методе за узимање
узорака пекарских производа, тестенина и брзо смрзнутих теста



Члан 28.

Појединачни узорци хлеба и пецива који нису оригинално
паковани узимају се методом систематског узорка тако што се најпре утврди
укупан број примерака производа исте врсте и масе и тај број се дели бројем 10,
а добијени количник представља кључ по коме се узимају појединачни узорци.



Члан 29.

Ако су пекарски производи оригинално упаковани у
амбалажне јединице мањих запремина, свака појединачна јединица узета несумице
може бити узорак за испитивање. Број узетих узорак утврђује се на основу табеле
6.



Табела 6.




 
  
  –––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 
  
 
 
  
  Производи
  
  
  Количина од које
  се узима узорак
  
  
  Број узетих
  узорака
  
 
 
  
  –––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 
  
 
 
  
  Пекарски производи, тестенине и брзо смрзнута теста
  
  
  
 
 
  
  – за јединице масе до 1 kg
  
  
  – за производе до 3000 јединица
  
  
  најмање 5 узорака
  
 
 
  
  
  – за сваких даљих 2000 јединица
  
  
  још по 1 узорак
  
 
 
  
  – за јединице масе веће од 1kg
  
  
  – за производе до 1500 јединица
  
  
  најмање 3 узорка
  
 
 
  
  
  – за сваких даљих 2000 јединица
  
  
  још по 1 узорак
  
 
 
  
  –––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 
  
 






3. Методе физичких и
хемијских анализа за контролу квалитета производа



Члан 30.

Методе физичких и хемијских анализа којима се врши
контрола квалитета производа јесу:



I. ЗА ЖИТА И МЛИНСКЕ
ПРОИЗВОДЕ



1) одређивање органолептичких особина жита и млинских
производа;

2) одређивање количине примеса у ражи;

3) одређивање количине примеса у кукурузу;

4) одређивање количине примеса у пшеници за прераду;

5) одређивање количине примеса у пиринчу;

6) одређивање запреминске масе жита;

7) одређивање масе 1000 зрна;

8) одређивање количине воде у житу и млинским
производима (рутинска метода);

9) одређивање количине воде у кукурузу (рутинска
метода);

10) одређивање количине пепела у житу и млинским
производима;

11) одређивање количине пепела нерастворљивог у
хлороводоничној киселини (песка) у млинским производима;

12) одређивање количине сирових протеина у житу и
млинским производима (макропоступак);

13) одређивање седиментационе вредности у пшеници за
прераду (по Зеленију);

14) одређивање количине сирове целулозе у житу и
млинским производима (Weenderova метода);

15) одређивање количине масти по Weibull–Stoldtu у житу
и млинским производима;

16) одређивање киселинског степена у житу и млинским
производима;

17) одређивање киселинског степена у пешничној клици;

18) одређивање нечистоћа (Filth-test – делови инсеката,
јаја, екстремената и длака у млинским производима);

19) одређивање заражености житне масе инсектима;

20) одређивање присуства прегљева у житу;

21) одређивање оштећења жита пољским стеницама;

22) доказивање присуства брашна других жита у пшеничном
брашну – микроскопско испитивање;

23) доказивање и одређивање кукурузног брашна у
пшеничном брашну;

24) доказивање сојиног брашна у пшеничном брашну;

25) одређивање физичких особина пшеничног брашна
Брабендеровим фарингорафом;

26) одређивање физичких особина пшеничног брашна
Брабендеровим екстензографом;

27) одређивање активности алфаамилазе Брабендеровим
амилографом;

28) одређивање количине скроба, по Ewersu.



II. ЗА ПЕКАРСКЕ
ПРОИЗВОДЕ



1) одређивање количине воде;

2) одређивање киселинског степена средине хлеба –
волуметријско одређивање;

3) одређивање количине сирових протеина
(макро-поступак);

4) одређивање количине масти, по Weibull–Stoldtu;

5) одређивање количине млека из количине лактозе;

6) одређивање количине натријум-хлорида из
алкализованог пепела;

7) одређивање количине пепела;

8) одређивање количине сирове целулозе;

9) одређивање количине укупних шећера, по Lufle
Schoorlu;

10) одређивање количине лактозе;

11) одређивање (оцена) квалитета основних врста
пшеничног хлеба.



III. ЗА ТЕСТЕНИНЕ



1) органолептичка оцена тестенине;

2) одређивање процента раскувавања тестенине;

3) одређивање повећања волумена тестенине при кувању;

4) доказивање вештачке боје;

5) одређивање количине воде;

6) одређивање степена киселости;

7) одређивање количине липида.



IV. ЗА БРЗО СМРЗНУТА
ТЕСТА



1) метода припремања узорка;

2) одређивање количине воде;

3) одређивање количине сирових протеина
(макро-поступак);

4) одређивање количине масти по Weibull–Stoldtu;

5) одређивање количине укупних шећера по Luff–Schoorlu;

6) одређивање количине лактозе.



Члан 31.

Овај правилник ступа на снагу осмог дана од дана
објављивања у „Службеном листу СФРЈ”.







Бр. 07/821-1

16.
децембра 1986.
године 

Београд 

Директор

савезног
завода за 

стандардизацију,

Вукашин
Драгојевић,
с.р.











МЕТОДЕ

ФИЗИЧКИХ И ХЕМИЈСКИХ
АНАЛИЗА ЗА КОНТРОЛУ КВАЛИТЕТА ЖИТА, МЛИНСКИХ И ПЕКАРСКИХ ПРОИЗВОДА, ТЕСТЕНИНА И
БРЗО СМРЗНУТИХ ТЕСТА



II. ЖИТА И МЛИНСКИ
ПРОИЗВОДИ



1. Одређивање
органолептичких особина жита и млинских производа



Принцип



Принцип се заснива на органолептичком испитивању
мириса, укуса и боје жита и млинских производа



Одређивање мириса
жита и млинских производа



Поступак:

Око 100 g чистог жита прекрупи се на потпуно чистом
лабораторијском млину који је без мириса. У чашу запремине 150 ml одмери се 20
g прекрупе или млинског производа и прелије са 100 ml воде загрејане на
температури 600С. Суспензија се хомогенизује стакленим штапићем и
одмах оцењује присуство страних мириса. Ако три од пет оцењивача уоче неки од
страних мириса, сматра се да је тај мирис утврђен.

Страни мирис може бити мирис на мемлу, мирис на
штеточине, мирис на плесан, кисео мирис, мирис на врење, мирис на дим, мирис на
сумпор и друго.

Сви наведени мириси могу бити различитог интензитета, и
то: слабо изражени, изражени и веома изражени.



Одређивање укуса
жита и млинских производа



Одмери се око 20 g очишћеног жита и самеље се на истом
лабораторијском млину који је без мириса. Два грама самлевеног жита се сажваће
и оцењује се својственост. Под својственим укусом подразумева се благ и
најчешће неутралан укус, док покварено зрно жита има кисео, горак или плеснив
укус, итд.

Истим поступком оцењује се својствени укус млинских
производа.



Одређивање мириса
кукуруза



Од узорка за испитивање одмери се 100 g зрна и пренесе
у тиквицу са брушеним затварачем, запремине 100 ml, која се 30 минута остави у
сушници на температури од 35 до 400С.

Тиквица се затим извади из сушнице, брзо отвори и
установи мирис.

Ако мирис није својствен, у извештај о испитивању
уписују се запажања о присутности страног мириса и утврђује се његово порекло.



Одређивање боје
кукуруза



Одмери се 100 g зрна кукуруза. Боја се оцењује при
дневној светлости и упоређује са одређеним стандардним узорком.



Одређивање укуса
кукуруза



Од узорка за испитивање одмери се 100 g зрна, издвоје
се примесе неорганског и живитињског порекла, нечистоће органског порекла и
зрна корова. Пречишћени узорак се самеље и од те масе се одмери 50 g прекрупе,
хомогенизује и помеша са 100 ml водоводске воде. Суспензија се загрева до кључања,
маса се измеша, охлади до температуре од 30 до 400С, а затим се
одређује укус.

Ако укус није својствен здравом зрну, у извештај о
испитивању уноси се запажање и напомена да је установљен страни укус.



2. Одређивање
количине примеса у ражи



Принцип



Принцип се заснива на одвајању и мерењу примеса из
узорка ражи.



Прибор



Користи се следећи прибор:

1) раздељивач узорка;

2) аналитичка вага;

3) сита са дугуљастим заобљеним отворима ручна,
вибрациона или сито тресилица са отворима:

1,8 mm · 20 mm,

1,7 mm · 20 mm,

1,0 mm · 20 mm.



Поступак



Одмери се 250 g узорка(а), са тачношћу 0,1, и просеје
кроз сито чији су отвори 1 mm · 20 mm, у трајању од најмање 30 sek. Ако се
сејање врши ручно, сито се равномерно покреће слева надесно и назад у правцу
дубине отвора сита.

Из остатка на ситу издвајају се каменчићи, грудвице
земље, делови сламе, плева и слична нечистоћа и набројане примесе се измере као
„нечистоћа страног порекла”, заједно са пропадом кроз сито чији су отвори 1 mm
· 20 mm, са тачношћу од 0,01 g (b).

Делови инсеката, гриње и житне штеточине прикључују се
издвојеним нечистоћама страног порекла, али се подаци о њима приказују одвојено
у ком/kg ражи.

Из остатка на ситу са отворима 1 mm · 20 mm помоћу
раздељивача узорка (или четвртањем) издвоји се узорак за анализу око 50 до 100
g (c) и мери са тачношћу 0,1 g.

Узорак за анализу распростре се у танком слоју по столу
и помоћу пинцете се издвоје следеће врсте оштећених зрна и зрна других жита:
поломљена зрна (d), зрна других жита (e), проклијала зрна (f), изгрижена зрна
(g), оштећена зрна сушењем (h), коровско семе (j), главница ражи (k) и
покварена зрна(l).

Ако се у узорку за анализу налазе зрна ражи у
плевицама, та зрна треба ољуштити руком и прикључити примесама „нечистоћа
страног порека” (b).

После тога узорак за анализу се просејава пола минута
кроз сито са отворима 1,8 mm · 20 mm, односно 1,7 mm · 20 mm, зависно од сорте
ражи. Пропад кроз ово сито убраја се у врсту примеса „штура зрна” (m), као и
„недозрела зрна” из остатка на ситу.



Израчунавање



Све врсте издвојених примеса и очишћен остатак са сита
чији су отвори 1 mm · 20 mm (n) измере се са тачношћу од 0,01 g. Кад код узорка
за анализу збир од d, a , f, g, h , j, k, l , m, n, одступа од вредности c за
више до 0,5% мора се испитати нови узорак.

Процент нечистоћа страног порекла израчунава се на
следећи начин:


 
  
  процент нечистоћа
  А =
  
  
  b
  
  
  · 100
  
 
 
  
  a
  
 


где је:

а – маса узорка (250 g), у грамима;

b – маса нечистоћа страног порекла, у грамима.

Процент оштећених зрна и зрна других жита (d до m)
израчунава се на следећи начин:

процент оштећених зрна и зрна других жита


 
  
  B = x
  
  
  a – b
  
  
  · 100
  
 
 
  
  a · s
  
 


где је:

х – маса одговарајуће врсте примеса, у грамима;

а – маса узорка (250 g), у грамима;

b – маса нечистоћа страног порекла, у грамима;

s – збир масе ( од d до m).

Резултати се приказују са две децимале, а тачност мора
износити 0,1%, осим вредности за „коровско семе” и „главницу ражи”, где тачност
износи 0,01%.



Поновљивост



При паралелним одређивањима на истом узорку, одступање
у садржају укупних примеса не сме бити веће од 10%.

Напомена: Зрна са два или више оштећења убрајају се у
врсту примеса које се оцењују као најтеже оштећење.



3. Одређивање
количине примеса у кукурузу



Принцип и примена



Принцип се заснива на просејавању и ручном одвајању
свих примеса из узорка за испитивање.

Метода се примењује за утврђивање разних примеса у
кукурзу.



Прибор



Користи се следећи прибор:

1) раздељивач узорка;

2) аналитичка вага, тачности 0,01 g;

3) сито са округлим отворима пречника 5 mm.



Поступак



Раздељивачем или поступком четвртања узорак за
испитивање се редукује на масу од 100 g. Редуковани изорак се у танком слоју
распорстре на столу и помоћу пинцете се издвајају следеће примесе:

– друга жита;

– проклијала зрна;

– нагрижена зрна;

– зрна оштећена вештачким сушењем;

– покварена зрна;

– зрна коровског биља;

– нечистоће органског порекла;

– нечистоће неорганског порекла;

– примесе животињског порекла.

Издвоје се и сва зелена, односно недозрела зрна.

Тако очишћен узорак просејава се 30 секунди кроз сито
са округлим отворима пречника 5 mm. Зрна која пропадну кроз такво сито су штура
и ломљена зрна. Штурим зрнима се додају и претходно ручно издвојена зелена,
односно недозрела зрна.



Израчунавање



Све издвојене примесе и очишћени остатак са сита
округлих отвора пречника 5 мм измере се са тачношћу од 0,01 g.

Ако збир маса примеса и очишћеног остатка одступа од
полазне масе редукованог узорка за више од 0,5%, анализа се мора поновити на
другом узорку.

Количина свих примеса изражава се у процентима на
полазну масу редукованог узорка.

Израчунавање се врши са тачношћу од 0,1%, осим за
нечистоћу неорганског порекла, за коју тачност износи 0,01%.



Поновљивост



Разлика између резултата два одређивања која су
извршена паралелно или убрзо једно за другим за одређивање укупних примеса не
сме бити већа од 10%.



4. Одређивање
количине примеса у пшеници за прераду



Принцип



Принцип се заснива на издвајању и мерењу примеса из
узорка пшенице за прераду.



Прибор



Користи се следећи прибор:

1) раздељивач узорка;

2) аналитичка вага, тачности 0,01 g;

3) сита са отворима димензија 1 · 25 mm и 2 · 25 mm,
ручна, вибрациона или сита-тресилице, приказане на сликама 8 и 9 (у прилогу).



Припремање узорка



Количина примеса („нечистоће органског порека” и
„неорганске примесе”) одређује се на узорку за испитивање (a) који износи најмање
500 g. Све остале примесе одређују се на подузорку (c) који износи 50 до 100 g,
а издваја се из узорка за испитивање помоћу раздељивача или поступком
четвртања.



Поступак



Одмери се најмање 500 g узорка за испитивање (a) са
тачношћу 0,1 g и просејава кроз сито са отворима димензија 1 · 25 mm. Сејање се
врши ручно, равномерним покретањем сита слева надесно и назад у правцу дужине
отвора сита. Сејање узорка траје најмање 30 sec. Нечистоћа која се задржи у
отворима сита мора се вратити у масу узорка пшенице која није пропала кроз
сито. После сваког сејања, сви делови сита морају се очистити.

Из остатка на ситу издвајају се крупне неорганске
примесе (каменчићи, грудвице земље и сл.) и крупна нечистоћа органског порекла
(слама, плева и сл.).

Крупне неорганске примесе мере се заједно са
неорганским примесама које су пропале кроз сито. Заједно са осталим нечистоћама
органског порекла мере се и делови инсеката, инсекти и гриње.

Ако су инсекти из групе житних штеточина, подаци за њих
се дају одвојено у комадима/кг пшенице.

Из остатка на ситу са отворима димензија 1 · 25 mm
помоћу раздељивача узорка или поступком четвртања, издваја се подузорак (c) и
одмери са тачношћу 0,1 g. Подузорак се распростре по столу у танком слоју и
помоћу пинцете се издвоје следеће примесе:

– друга жита (d);

– проклијала зрна (e);

– нагрижена зрна (f);

– главница ражи (h);

– покварена зрена (i);

– главничава зрна (j);

– зрна оштећена вештачким сушењем (k).

Издвоје се и сва зелена, односно недозрела зрна.

Ако се у подузорку налазе делови класа или зрна пшенице
у плевицама, та зрна се ољуште руком. Ти делови класа и плевице додају се
нечистоћама органског порекла.

Тако очишћен подузорак просејава се корз сито са
отворима димензија 2 · 25 mm. Просејавање се врши равномерним покретањем сита слева
надесно и натраг, у правцу дужине отвора сита, и сејање траје најмање 30 sec.
Зрна која прођу кроз сито су штура и ломљена зрна (1). Штурим зрнима се додају
и претходно ручно издвојена зелена, односно недозрела зрна.

Зрна која се задрже у отворима морају се вратити у масу
пшенице која није пропала кроз сито. После сваког сејања сви делови сита се
морају очистити.



Израчунавање



Све примесе и очишћени остатак (m) са сита са отворима
2 · 25 mm, измере се с тачношћу од 0,01 g. Кад у једном подузорку збир маса
примеса (d), (e), (f), (h), (i), (j) и (k) и очишћеног остатка (m) одступа од
масе подузорка (c) за више од 0,5% мора се анализирати нови подузорак.

1) „Нечистоћа органског порекла” (А) изражава се у
процентима и израчунава се по следећој формули:


 
  
  A = 
  
  
  b1
  
  
  · 100
  
 
 
  
  a 
  
 


где је:

a – маса узорка за испитивање, у грамима;

b1 – маса нечистоће органског порекла, у
грамима. 

2) „Неорганске примесе” (B) изражавају се у процентима
и израчунавају се по следећој формули:


 
  
  B = 
  
  
  b2
  
  
  · 100
  
 
 
  
  a 
  
 


где је:

a – маса узорка за испитивање, у грамима;

b2 – маса неорганских примеса, у грамима.

3) Остале врсте примеса (C) означене од (d) до (k)
изражавају се у процентима и израчунавају се по следећој формули:


 
  
  C = X ·
  
  
  a – b
  
  
  · 100
  
 
 
  
  a · s 
  
 


где је:

? – iаса одговарајуће врсте примеса, у грамима;

а – маса узорка за анализу, у грамима;

b – маса „нечистоћа органског порекла” и „неорганских
примеса” (b1+b2), у грамима;

s – збир маса од (d) до (m), у грамимa.

Изрaчунaвaње се врши сa тaчношћу 0,01% a подaци у
извештaју дaју се сa тaчношћу од 0,1%, изузимaјући врсту „коровско семе”,
„глaвницa рaжи”, „глaвничaвa зрнa”, зa које се подaци дaју сa тaчношћу од
0,01%.

Пример зa изрaчунaвaње примесa:

a = 800 g (мaсa узоркa зa aнaлизу);

b1 = 2,00 g (мaсa оргaнских нечистоћa,
издвојених из (а);

A = процент органских нечистоћа;


 
  
  A = 
  
  
  2
  
  
  · 100 = 0,25%
  
 
 
  
  800 
  
 


a = 800 g;

b2 = 1,2 g (маса неорганских нечистоћа
издвојених из (а);

B = процент неорганских нечистоћа;


 
  
  B = 
  
  
  1,2
  
  
  · 100 = 0,15%
  
 
 
  
  800 
  
 


c = 80 g (маса подузорка);

m = 70,00 (маса остатка зрна после издвајања свих
примеса уз подузорак);

s = 79,5 g (збир маса свих примеса издвојених из
подузорка и масе м);

l – 2,5 g (маса ломљених и штурих зрна);

L= процент ломљених и штурих зрна;


 
  
  L = 2,5 · 
  
  
  800 – 3,2
  
  
  : 100
  
 
 
  
  800 · 79,5
  
 


L = 3,1%.



Поновљивост



Разлика између резултата два одређивања која су
извршена паралелно или убрзо једно за другим за одређивање укупних примеса не
сме бити већа од 10% од укупних примеса.



5. Одређивање
количине примеса у пиринчу



Принцип



Принцип се заснива на одвајању и мерењу примеса из
узорка пиринча.



Прибор



Користи се следећи прибор:

1) раздељивач узорка;

2) аналитичка вага;

3) пинцета;

4) сито.



Поступак



Одмери се 250 l узорка (a) са тачношћу 0,1 g, и просеје
кроз сито чији су отвори димензија 1 mm · 25 mm у трајању од најмање 30
секунди. Ако је сејање ручно, сито се равномерно покреће слева надесно и назад,
у смеру дужине отвора сита.

Пропад кроз сито са прорезима димензија 1 mm · 25 mm
(b) измери се са тачношћу од 0,01 g и означи као „нечистоћа страног порекла”.

Делови инсеката и житне штеточине прикључују се
издвојеним нечистоћама страног порекла, али се подаци о њима приказују
одвојено, у ком/kg пиринча.

Из остатка на ситу са прорезима запремине 1 mm · 25 mm,
помоћу раздељивача узорка или поступком четвртања, издвоји се узорак за
анализу, масе око 100 g и мери са тачношћу од 0,1 g. Узорак за анализу
распростре се у танком слоју по столу и помоћу пинцете се издвоје следеће врсте
оштећених зрна и зрна других жита:

– стрна жита (c);

– друга сорта пиринча (d);

– пожутела зрна (или тамномрка зрна код
парбоилед-пиринча (е);

– кредаста или незрела зрна (f);

– зрна са црвеном пругом (g);

– ломљена зрна мања од 2/3 величине зрна (h);

– ломљена зрна мања од 1/3 величине хрна (i);

– изгрижена зрна (j);

– покварена зрна (k);

– делови пиринча (l);

– плева и плевица (m).



Израчунавање



Све врсте издвојених примеса и очишћени остатак са сита
димензија отвора до 1 mm · 25 mm (n) измери се са тачношћу од 0,01 g. Кад у
узорку за анализу збир од c до n одступа од вредности c за више од 0,5%, мора
се испитати нови узорак.

Процент нечистоћа страног порекла израчунава се на
следећи начин:

процент нечистоћа


 
  
  A = 
  
  
  b
  
  
  · 100 
  
 
 
  
  a 
  
 


где је:

a – маса узорка, у грамима;

b – маса нечистоћа страног порекла, у грамима.

Процент оштећених зрна и зрна других жита (c до m)
израчунава се на следећи начин:

процент оштећених зрна и других жита


 
  
  B = Xi
  
  
  a – b
  
  
  · 100 
  
 
 
  
  a · s
  
 


где је:

Xi – маса одговарајуће врсте примеса, у
грамима;

a – маса узорка, у грамима;

b – маса нечистоће страног порекла, у грамима;

s – збир масе (од c до m).

Резултати се приказују са две децимале, а тачност мора
износити 0,1%.



Поновљивост



При паралелним одређивањима на истом узорку, одступање
у садржају укупних примеса не сме бити веће од 10%.



6. Одређивање
запреминске масе жита



Принцип и примена



Принцип се заснива на одређивању запреминске масе жита
изражене у kg/mg3. Примењује се на све врсте жита, а за пшеницу се
своди на 13% воде.



Прибор



Користи се следећи прибор:

1) Шоперова вага запремине 0,250 l, са деловима који
јој припадају;

2) таблица за очитавање масе, а за кукуруз се користе
таблице за очитавање вредности за јечам.



Поступак



Пре почетка рада провери се тачност Шоперове ваге тако
што се на једну страну обеси мерни цилиндар у коме се налази клип, а на другу
тас за стављање тегова. Затим се мерни цилиндар скине са ваге и из њега се
извади клип. Цилиндар се стави на постоље, а затим се кроз његов прорез увлачи
нож на који се стави клип. На мерни цилиндар се учврсти цев за насипање. На тај
начин вага је припремљена за рад.

Узорак за испитивање распростре се по површини стола и
подели поступком четвртања. Затим се из свих квадрата лопатицом узима једнака
количина жита и ставља у цев за насипање, до урезане црте. Са одстојања од 4 cm
од врха цилиндра жито из цеви сипа се таквом брзином да се цилиндар запремине
0,250 l напуни за 8 sec. Ако је Шоперова вага снабдевена левком, време насипања
се аутоматски регулише. Млаз жита мора падати у средину цилиндра, а жито се не
сме поравнавати са рубом цилиндра. Придржавајући мерни цилиндар, нож се брзо,
али без потреса, извуче, при чему клип, заједно са житом изнад њега, нагло
падне на дно мерног цилиндра. Тада се нож поново увуче у прорез, жито изнад
њега се потпуно уклони, нож се извуче, а мерни цилиндар се обеси на вагу и
мери.



Израчунавање



За добијену, односно очитану масу зрна жита, из таблице
се прочита вредност изражена у килограмима. Добијена вредност се помножи са 10
и добија се запреминска маса изражена у kg/m3.

Запреминска маса прерачунава се на влагу од 13% према
следећој формули:


 
  
  m =
  
  
  (m1 –
  680) · (13,0 – V)
  
 
 
  
  30,0 – V
  
 


где је:

m – запреминска маса, обрачуната на влагу од 13%;

m1 – запреминска маса, kg/m3
(вредост из таблице 10);

B – садржај влаге пшенице, у процентима.

Резултати испитивања изражавају се једном децималом.



Поновљивост



Разлика између два паралелна одређивања, која је
истовремено или једно за другим извео исти аналитичар, може износити највише
1g.



7 Одређивање масе
1000 зрна



Примена



Метода се примењује за одређивање масе 1000 зрна.

Маса 1000 зрна представља масу суве материје 1000
неоштећених зрна жита.



Апарати и прибор



Користе се следећи апарати и прибор:

1) раздељивач узорка;

2) апарат погодан за бројање (нпр. бројач са
фотоћелијом), а у недостатку апарата бројање се може вршити ручно;

3) техничка вага;

4) пинцета.



Поступак



Од узорка за испитивање, апаратом за бројање или ручно
одброји се два пута по 500 целих зрна без примеса, измери се са тачношћу 0,1 g
и вредности се саберу.



Израчунавање



Маса 1000 зрна израчунава се по следећој формули:


 
  
  
 
 
  
  100
  
  
 


где је;

M – маса суве материје 1000 зрна жита;

m – маса 1000 зрна са природном влагом, у грамима;

V – садржај влаге у зрну жита, у процентима.



Поновљивост



Разлика између масе 500 зрна с природном влагом може
износити до 5% средње вредности два одређивања за жито чија је маса 1000 зрна
до 100 g, а за жита чија је маса 1000 зрна већа од 100 g, разлика може износити
10%.

Напомена: Ако узорак садржи ољуштена и неољуштена зрна,
треба их одвојити посебно и одредити масу 1000 зрна за обе групе посебно.



8. Одређивање количине
воде у житу и млинским производима (рутинска метода)



Принцип и примена



Метода се примењује за одређивање количине воде у житу
и млинским производима, осим у кукурузу. Принцип се заснива на млевењу узорка
жита, по потреби кондиционирања и сушења узорка на температури од 130 до 1330С.
Губитак масе изражен у процентима, означава количину влаге у узорку.



Апарати и прибор



Користе се следећи апарати и прибор:

1) аналитичка вага (минимална тачност ± 0,001 g);

2) лабораторијски млин израђен од материјала који не
апсорбује влагу, који се лако чисти и омогућује брзо и равномерно ситњења без
осетног загревања, који, што је могуће више, спречава додир жита са спољним
ваздухом и који се може регулисати према захтевима за добијање одређене
величине честица;

3) металне посудице за сушење, са поклопцем, отпорне на
корозију, а у случају недостатка металних посудица могу се користити и стаклене
посудице с поклопцем, које омогућавају такву расподелу узорка да 1 cm2
садржи 0,3 g супстанције;

4) електрична сушница са регулацијом температуре и
подешавањем температуре од 130 до 1330C, тако да температура између
преграда на којима су узорци мора износити 130 до 1330C. Сушница
мора имати такав топлотни капацитет да претходно регулисана на температури од
1310C може достићи температуру за мање од 45 минута. Струјање топлог
ваздуха у сушници треба да буде такво да се узорци равномеро суше и да после
сушења, које траје 1,2 h, разлика у количини воде осушених узорака не сме бити
већа од 0,15 g за узорак од 100 g;

5) ексикатор са ефикасним средством за сушење.



Припремање узорка



1. Производи који се
не морају млети



Узорак који у маси садржи 90% честица пречника мањег од
1 mm, а 10% честица пречника мањег од 1,7 mm, пре одређивања количине воде не
мора се самлети.

Пре одређивања, узорак се мора добро измешати.

Млински производи, као што су мекиње и клице, не морају
се млети.



2. Производи који се
морају млети



Кад честице производа не одговарају наведеним
гранулометријским карактеристикама наведеним у тачки 1. (припремање узорака),
потребно је да се производ самеље без кондиционирања или са кондиционирањем.



3. Млевење производа
без претходног кондиционирања



Производи који садрже између 7 и 17% воде (m/m), а код
овса до 15% (m/m), мељу се без кондиционирања.

Лабораторијски млин се подеси тако да се добију честице
величине која је дата у тачки 1 – припремање узорка ове методе. Мала количина
узорка самеље се и одбаци. Затим се брзо самеље количина узорка која треба да
буде мало већа од количине потребне за анализу. Самлевени узорак се стави у
претходно осушену посуду са поклопцем и мери са тачношћу 0,001 g.



4. Млевење производа
с претходним кондиционирањем



Производи који садрже количину воде већу од 17% (m/m)
или мању од 7% (m/m) кондиционирају се тако што се количина воде сведе између 7
и 17% (m/m) пре млевења.

Ако је количина воде већа од 17% (m/m), а код овса 15%,
узорак се мора претходно осушити. Одмери се количина узорка која ће после
сушења бити мало већа од количине потребне за анализу и суши се, у танком
слоју, 7 до 10 минута (на темепратури 130 – 1330С) и хлади 2 h на
собној температури, у посуди за сушење са отвореним поклопцем.

Ако је количина воде мања од 7% (m/m), одмери се
количина узорка која ће после кондиционирања бити нешто већа од количине
потребне за анализу и остави на собној температури све док количина воде не
буде у наведеном распону од 7 до 17%, а код овса – 15%.

После кондиционирања, узорак се одмери са тачношћу
0,001 g и одмах се меље у млину до одређене гранулације наведене у тачки i
(припремање узорка).



Поступак



Од припремљеног и уситњеног узорка одмери се 5 до 6 g у
претходно осушену измерену посуду са поклопцем и мери са тачношћу 0,001 g.
Посуда са узорком и поклопцем (отворена) унесе се у сушницу и остави 90 минута.
Време сушења рачуна се од тренутка кад температура сушнице после стављања
посуде достигне 130 до 1330С.

После сушења, посуда се брзо извади, покрије поклопцем
и стави у ексикатор. Кад се узорак охлади, измери се са тачношћу 0,001 g.

При испитивању сваког узорка врше се два паралелна
одређивања.



Израчунавање



Количина воде изражава се у процентима масе узорка и
израчунава по следећој формули:

1) узорак без претходног кондиционирања


 
  
  количина воде (у%)
  =
  
  
  (m0 – m1)
  
  
  
  · 100
  
 
 
  
  m0
  
 


где је:

m0 – маса узорка, у грамима;

m1 – маса узорка након сушења, у грамима;

б) узорак с претходним кондиционирањем

количина воде 


 
  
  (у%) = (m0
  – m1)
  
  
  m3 
  
  
  + m2 –
  m3
  
  
  100
  
  
  = 100 ( 1 –
  
  
  m1 m3
  
  
  )
  
 
 
  
  m0
  
  
  m2
  
  
  m0 m2
  
 


где је:

m0 – маса узорка, у грамима;

m1 – маса узорка после сушења, у грамима;

m3 – маса узорка после кондиционирања, у грамима.

Као резултат узима се средња вреност два одређивања ако
су испуњени захтеви у погледу поновљивости.



Поновљивост



Разлика између резултата два одређивања извршена
упоредо или убрзо једно за другим не сме прећи 0,15 g воде у 100 g узорка.



9. Одређивање количине воде у кукурузу (рутинска
метода)



Принцип се заснива на сушењу самлевеног зрна осушеног
на ваздуху у сушници при температури од 1050C за време од 3 h.
Губитак масе, изражен у процентима, означава количину воде. Метода се примењује
при одређивању воде у зрну кукуруза.



Прибор



Користи се следећи прибор:

1) аналитичка вага (минимална тачност ± 0,001 g);

2) металне посудице за сушење, с поклопцем, отпорне на
корозију, са поклопцем који добро приања уз посудицу, пречника 50 до 60 mm и
минималне висине 25 mm;

3) електрична сушница са регулацијом и подешавањем
температуре на 1050C ± 20C;

4) ексикатор са ефикасним средством са сушење;

5) млин за млевење узорка, са ситом квадратних отвора 1
mm2.



Припремање узорка
(кондиционирање)



Ако је количина воде већа од 17% (m/m) узорак се мора
делимично осушити. Одмери се маса узорка која ће после сушења бити мало већа од
5 g, суши се 7 до 10 min и хлади 2 h на собној температури у посуди за сушење
са отвореним поклопцем.

Ако је количина воде мања од 7% (m/m) одмери се маса
узорка која ће после сушење бити мало већа од 5 g и остави на собној
температури све док количина воде не буде у поменутом распону од 7 до 17%.



Поступак



Узорак се самеље тако да пролази кроз сито квадратних
отвора 1 mm. У одмерне претходно осушене посудице одмери се 5 до 6 g узорка, са
тачношћу 0,001 g, и унесе у сушницу. Поклопац се скине и остави поред посуде.
Сушење траје око 3 h од момента кад температура сушнице достигне 1050C
после уношења посудица. После сушења, посудице се покривају поклопцем и
стављају у eксикатор. После хлађења које траје 30 до 45 мин посудице се измере
са тачношћу од 0,001 g.



Израчунавање



Количина воде изражава се у процентима масе и
израчунава по следећој формули:


 
  
  kоличина воде
  изражава (у%) = (m1 – m2) ·
  
  
  100
  
 
 
  
  m1 – m0
  
 


где је:

m0 – маса празне посуде са поклопцем, у
грамима;

m1 – маса узорка са посудом и поклопцем пре
сушења, у грамима;

m2 – маса узорка са посудом и поклопцем
после сушења, у грамима.

Као резултат узима се средња вредност два одређивања
ако су испуњени захтеви у погледу поновљивости, а резултат се изражва са једном
децималом.



Поновљивост



Разлика између резултата два одређивања извршена
упоредо или убрзо једно за другим не сме прећи 0,2 g воде у 100 g узорка.



10. Одређивање
количине пепела у житу и млинским производима



Принцип и примена



Принцип се заснива на спаљивању узорка на температури
од 9000C ± 200C и мерењу добијеног остатка.

Методи се примењују при одређивању пепела у житу и
млинским производима намењеним за људску исхрану.



Апарати и прибор



Користе се следећи апарати и прибор:

1) млин за уситњавање зрна, који се лако чисти и који
брзо меље, без осетног загревања млива;

2) посуда за спаљивање, равног дна, од платине, кварца
или поруцулана, пречника 50 до 55 mm и висине 15 до 20 mm;

3) плоча с електичним загревањем или Бунзенов пламеник;

4) муфолна пећ с регулатором темпрературе и довољним
струјањем ваздуха;

5) ексикатор са тубусом и перфорираном плочом од
порцулана или алуминијума, који је снабдевен ефикасним средством за сушење
(нпр. калцијом-хлорид, фосфор-пентоксид или силикагел);

6) аналитичка вага, с тачношћу од 0,0001 g;

7) терморезистентна плоча.



Припремање узорка



У млин се стави неколико грама узорка у зрну, самеље и
баци. Затим се одмери најмање 25 g и уситни на млину док пречник честица не
буде мањи до 1,7 mm, при чему треба да буде мање од 10% честица пречника већег
од 1,0 mm и више од 50% честица пречника мањег од 0,5 mm.

За млинске производе чије су честице мање или једнаке
1,7 mm, од којих је најмање 10% честица (m/m) већих од 1 mm и 50% честица (m/m)
мањих од 0,5 mm није потребно млевење.

Очишћене посуде за сагоревање жаре се у муфолној пећи
при температури од 9000C до константне масе (најчешће око 15 min),
хладе у ексикатору најмање 1 h до собне темптературе и измере са тачношћу
0,0001 g.



Поступак



Од припремљеног (самлевеног) узорка одмери се 5 до 6 g
и растресито распростре у слоју једнаке дебљине у изжарене и измерене посуде за
спаљивање, ако се очекује да ће садржај пепела у сувој материји бити мањи од
1%, а ако се очекује да ће вредност пепела бити изнад 1%, узима се 2 до 3 g.
(После мерења узорка за оређивање пепела мери се и узорак за одређивање воде).

Да би се постигло уједначено сагоревање производа,
садржај посуде, непосредно пре сагоревање се може навлажити, са 2 до 2 ml
етанола.

Посуда са одмерним узорком најпре се загрева на
почетном делу муфолне пећи или на електричној грејној плочи или на Бунзеновом
племенику.

Треба настојати да се при сагоревању не појави пламен и
сагоревање наставити до потпуног угљнисања. Чим се садржај у посуди угљенише,
посуда се пажљиво уноси у муфолну пећ, претходно загрејану до температуре од
5500C ± 200C. У пећи мора бити обезбеђено струјање
ваздуха и кад су врата затворена али не толико јако да односи делове
супстанције из посуде.

За узорак који садржи мање од 1% (m/m) пепела,
сагоревање мора бити завршено за 2 h при температури од 9000C.
Сагоревање се сматра завршеним кад је охлађени остатак беле боје. Кад се
сагоревање заврши, посуда се извади из пећи и хлади 1 min на терморезистентној
плочи, а затим се стави у ексикатор да се охлади до собне температуре. Због
хигроскопности пепела, узорак се брзо измери, са тачношћу 0,001 g. Поступак
загревања, хлађења и мерења понавља се све док се добије константна маса,
односно да разлика два узастопна мерења између додатног спаљивања (за време од
1 h) не буде већа од 0,0002 g.

На истом узорку изводе се најмање два одређивања.



Израчунавање



Количина пепела изражава се у процентима масе у однoсу
на суву материју и израчунава по следећој формули:


 
  
  kоличина пепела (%
  m/m) = m1 ·
  
  
  100
  
  
  ·
  
  
  100
  
 
 
  
  m0
  
  
  100 – V
  
 


где је:

m0 – маса узорка за испитивање, у грамима;

m1 – маса остатка, у грамима;

V – количина воде, изражена у процентима, у узорку који
се испитује.

Као резултат узима се аритметичка средина два одређивања
ако су задовољени услови поновљивости.

Резултат се изражава са две децимале.





Поновљивост



При паралелним одређивањима на истом узорку одступање у
количини пепела не сме бити веће од:

0,02 (апсолутне вредности) ако је количина пепела мања
од 1% (m/m);

2% средње вредности ако је количина пепела већа од 1%
(m/m).

Ако су наведене границе прекорачене, испитивање се мора
поновити са два паралелна одређивања.



11. Одређивање
количине пепела нерастворљивог у хлороводоничној киселини (песка) у млинским
производима



Принцип и примена



Принцип се заснива на третирању пепела помоћу 10%-ног
растовра хлороводоничне киселине уз загревање, при чему се део састојака пепела
раствара, а песак који остаје нерастворен, одвоји се цеђењем, жари и мери.

Метода се примењује при одређивању песка у млинским
производима.



Прибор



Поред уобичајене лабораторијске опреме, користе се и:

1) градуисана пипета;

2) мензура, запремине 10 ml;

3) левак, пречника 4 cm до 5 cm;

4) водено купатило;

5) пећ за жарење;

6) ексикатор са средством за сушење;

7) чаша, запремине 100 ml.



Реагенси



Као реагенси се користе:

1) 10%-ни раствор хловодоничне киселине: одмери се 27,7
ml концентроване HCl (37% = 1,19 g/ml) и дода 73 ml дестиловане воде;

2) 1%-ни раствор сребро-нитрата: одмери се 1 g AgNO3
и дода 99 ml воде.



Припремање узорка



У изжарену посуду за спаљивање одмери се уситњени 5 до
6 g узорка и растресито распореди у слоју једнаке дебљине.

Посуда са одмереним узорком најпре се загрева на
почетном делу муфолне пећи, која је преходно загрејана на температуру 5500С
± 100С док се супстанција запали. После гашења пламена, посуда за
спаљивање стави се пажљиво у муфолну пећ, која се подеси на температури 5500С
± 100С. Сагоревање се сматра завршеним кад је охлађени остатак беле
боје. Кад се сагоревање заврши, посуда се извади из пећи и хлади 1 min на
терморезистентној плочи, а затим стави у ексикатор да се охлади до собне
температуре и измери са тачношћу од 0,0001 g.

Поступак загревања, хлађења и мерења понавља се док се
добије константна маса, односно док разлика два узастопна мерења између
додатних спаљивања (за време од 1 h) не буде већа од 0,0002 g.



Поступак



У посуду са пепелом који је добијен сагоревањем узорка
при темепратури од 5500С ± 100С дода се 10 ml 10%-ног
раствора HCl и пола часа загрева на воденом купатилу. Затим се декантује на
левак са филтрир-папиром. Остатак се неколико пута испира водом у посуди ради
квантитативног преношења и сваки пут декантује преко истог филтрир-папира, који
се после тога испира водом све док се помоћу раствора сребро-нитрата не утврди
да филтрат више не даје пзитивну реакцију на хлориде. Филтрир-папир, заједно са
талогом, врати се у посуду за жарење, осуши на воденом купатилу, затим сагорева
у пећи за жарење. После хлађења у ексикатору, остатак се измери.



Израчунавање



Количина песка у брашну изражава се у процентима масе и
израчунава по следећој формули:


 
  
  kоличина песка
  (у%) =
  
  
  (m1 – m2)
  
  
  · 100
  
 
 
  
  m
  
 


где је:

m1 – маса посуде са нетопивим остатком у
10%-ној HCl (песак), у грамима;

m2 – маса празне и жарене посуде, у грамима;

m – маса одмереног узорка, у грамима.



Поновљивост



При паралелном одређивању на истом узорку одступање у
количини пепела нерастворљивог у хлороводоничној киселини не сме бити веће од:

0,02 (апсолутне вредности) ако је количина песка мања
од 1% (m/m);

2% средње вредности ако је количина песка већа од 1%
(m/m).



12. Одређивање
количине сирових протеина у житу и млинским производима (макропоступак)



Принцип и примена



Принцип се заснива на загревању и разарању органске
супстанције са сумпорном киселином, у присуству катализатора. Издвојени азот се
преводи у амонијак и везје са киселином као амонијум-сулфат.

Додатком натријум-хидроксида поново се ослобађа азот и
дестилише у суд у коме се налази одређена колиична киселине познате
концентрације. Завршном титрацијом утврђује се количина преостале киселине.

Од добијене количине азота, уз помоћ корективног
фактора, израчунава се укупна количина сирових протеина.

Метода се примењује при одређивању сирових протеина у
житу и млинским производима.



Прибор



Поред уобичајене лабораторијске опреме користе се и:

1) апарат за дестилацију, по Кјелдалу;

2) млин за фино уситњавање узорака;

3) тиквица за разарање, по Кјелдалу, запремине 500 ml;

4) аналитичка вага, опсега мерења од 100 g до 160 g,
осетљивости 0,0001 g;

5) конусна ерленмајер-тиквица запремине 300 ml;

6) решо за разарање, са шест места (у дигестору);

7) левкови, пречника 3 cm;

8) бирете, запремине 25 ml са поделом од 0,05 ml и од
0,1ml.



Реагенси



Као реагенски се користе:

1) концентрована сумпорна киселина H2SO4,
без примеса азота (техничка);

2) катализатор (l део K2SO4:10
делова CuSO4 · 5 H2O) р.а.

Обе супстанције треба добро распршити и хомогенизовати
у тарионику;

3) 33%-ни натријум-хидроксид, без примеса азота
(технички) 20 = 1,35 g/ml;


 
  
  4) раствор
  сумпорне киселине, c (
  
  
  1
  
  
  H2SO4 ) = 0,1 mol/l;
  
 
 
  
  2
  
 


5) раствор натријумф-хидроксида, c (NaOH) = 0,1 mol/l;

6) комбиновани индикатор: 0,1 g метил-црвеног уситни се
у тарионику са приближно 20 m 96%-ног етанола. Раствор се декантује у чашу
запремине 200 ml. Цела операција се понавља док се сав индикатор метил-црвеног
не раствори и пренесе у чашу. На чашу се остави левак и преко њега унесе 0,15 g
бром-крезол-зеленог. Левак се затим испере и чаша до марке допуни етанолом.
Прелазак из црвеног у зелено је при pH вредности 5,1. Индикатор је погодан за
рад и под електричним осветљењем, а не само при дневној светлости.



Поступак



Ако је узорак у зрну, уситњава се најпре у млину за
фино уситњавање, а затим се одмери приближно 1 g и квантитативно пренесе у
тиквицу за разарање, запремине 500 ml. Затим се дода 7 до 10 g припремљеног
катализатора и пажљиво се усипа око 20 до 25 ml концентроване сумпорне
киселине. На тиквице за разарање поставе се мали левкови (да би се спречило
евентуално прскање капи смеше изван тиквице). Маса у тиквици се пажљиво
промућка и постави на решо за разарање. Разарање се врши до појаве светлозелене
боје, продужи се још 15 минута, а затим се боца охлади. Дода се око 100 ml
дестиловане воде и поново хлади.

Боца за разарање прикључи се на дестилациони уређај.
Провери се да ли сви вентили и спојеви на апарату добро заптивају. После тога
се дода око 80 ml 33%-не NaOH, односно док се појави тамноплава или мрка боја.
Вентил се затоври укључи се дестилациони апарат. Током дестилације ослобођени
амонијак се уводи у конусну тиквицу, запремине 300 ml, у којој се налази 25 ml
0,1 mol/l раствора H2SO4 и везује се као амонијум-сулфат.
После 25 минута (кад се добије око 150 до 170 ml дестилата), дестилација се
прекида. Вишак сумпорне киселине у конусној тиквици, уз додатак три капи
комбинованог индикатора, титра се раствором 0,1 mol/l NaOH.



Израчунавање



Количина азота (N) изражава се у процентима и
израчунава по следећој формули:


 
  
  kоличина азота
  (N%) =
  
  
  (a – a1)
  – (b – b1) · 0,0014008 · 10000
  
 
 
  
  m
  
 


Количина сирових протеина изражава се у процентима на
суву материју и израчунава по следећој формули:


 
  
  kоличина сирових
  протеина (у%) =
  
  
  N · F · 100
  
 
 
  
  100 – V
  
 


где је:

a – количина утрошених милилитара H2SO4
за анализу;

a1 – количина утрошених милилитара H2SO4
за слепу пробу;

b – количина утрошених милилитара NaOH за анализу;

b1 – количина утрошених милилитара NaOH за
слепу пробу;

m – одмерна количина узорка, у грамима;

V – количина влаге испитиваног узорка;

F – 5,7 (фактор за израчунавање садржаја протеина за
пшеницу и млинске производе од пшенице, а за остале врсте жита и производе
фактор је 6,25).



Поновљивост



Разлика између два паралелна одређивања која је
истовремено или једно за другим извео исти аналитичар може износити 0,2
јединице апсолутне 

вредности.

13. Одређивање
седиментационе вредности у пшеници за прераду (по Зеленију)



Принцип и примена



Принцип се заснива на уситњавању и просејавању пшенице,
а затим суспензији у раствору млечне киселине за одређено време. Суспензија се
таложи и, после утврђеног времена, очита се запремина талога која представља
седиментациону вредност.

Апарати и прибор

Користе се следећи апарати и прибор:

1) лабораторијски млин за добијање млива за утврђивање
седиментације (домаће производње или Брабендеров млин);

2) бирета, запремине 15 ml за квашење пшенице;

3) пипета, запремине 50 ml, односно 25 ml (пипета треба
да испразни за мање од 10, односно 15 секунди);

4) посуде за квашење пшенице, зпремине 500 ml;

5) мерни цилиндри, запремине 100 ml, са затварачима од
тефлона или стакла, по могућству од стаклених цеви,са прецизним калибрирањем,
на којима удаљеност од нулте црте до линије за 100 ml износи 180 до 185 mm;

6) сигнални сат или секундомер;

7) мућкалица са моторним погоном (зупчани држач).

Мућкалица димензија 58 cm · 32 cm · 5 cm, у средини има
обртну осу која се на сваку страну нагиње по 300 од хоризонталног
положаја, брзином од приближно 40 пута у минуту. Држач је тако уграђен да држи
осам цилиндара који се брзо и сигурно могу унети у своја лежишта док је
мућкалица у покрету;

8) техничка аутоматска вага, са опсегом мерења од 500
или 1000 g и осетљивости у 0,1 g.



Реагенси



Као реагенси се користе:

1) изопропил-алкохол, 99% до 100%-ни, из кога треба
одстранити минералне материје;

2) дестилована или деминерализована вода.

Вода која се користи за припремање реагенса и
хидратацију не сме да садржи више од 2 mg/kg минералних материја;

3) раствор бром-фенол плавог, 4 mg бром-фенол плавог
раствори се у 1000 ml дестиловане воде;

4) основни раствор млечне киселине: одмери се 250 ml
86%-не млечне киселине и допуни дестилованом водом до једног литра. Разблажена
киселина кува се 6 h, уз повратни хладњак. Млечна киселина треба да буде
ослобођена минералних материја (да не садржи више од 40 mg/kg), и да се чува на
собној температури.

Напомена: Концентрована млечна киселина садржи
асоциране молекуле, који при разблаживању дисоцирају. Да би се добили подударни
резултати, основни раствор млечне киселине мора се довести у стање равнотеже
пре него што се примени за тест. То се постиже најбоље кувањем уз повратно
хлађење, као што је наведено, као и чувањем на собној температури.

5) реагенс за седиментациони тест: одмери се 180 ml
основног раствора млечне киселине, измеша се са 200 ml изопропил-алкохола и
допуни прокуваном дестилованом водом до једног литра. Та смеша треба да одстоји
48 часова. Смеша се мора заштити од испаравања.



Припремање узорка



Узорак пшенице очисти се тако да се отклоне све
примесе. Измери се 100 g очишћене пшенице која се кваси водом тако да садржај
влаге износи 14% и остави најмање 6 h у затвореном суду. Ако се садржај влаге
пшенице износи више од 14%, узорак се суши у лабораторији, на собној
температури док се не постигне жељени процент влаге.

Пшеница се затим самеље на млину и добије брашно са
садржајем пепела до 0,6% и величином честица од 150 m. Добијено брашно, до
анализе, чува се у херметички затвореној посуди највише 24 h.

Између два млевења млин се мора добро очистити.



Поступак



Одмери се 3,2 g брашна и стави у мерни цилиндар
запремине 100 ml, дода се 50 ml раствора бром-фенол плавог за хидратацију и
цилиндар се затвори. Истовремено се постави и мерач времена. Брашно и реагенс
се добро измешају на тај начин што се зачепљени цилиндар мућка у хоризонталном
положају 5 секунди, и то лево и десно у распону од 18 cm, 12 пута у сваком
смеру. Тим поступком брашно се мора потпуно суспендовати. Цилиндар се намести
на мућкалицу и мућка 5 min. Цилиндар се скине са мућкалице, допуни се 25 ml
реагенса за седиментациони тест, затим се поново постави на мућкалицу и мућка
док не прође следећих 5 min. Цилиндар се извади из мућкалице и остави управно
тачно 5 min. После тога, очита се запремина седимента, у ml, са тачношћу од 0,1
ml, и та запремина представља седиментациону вредност.



Приказивање
резултата



Очитана запремина седимента изражава се бројем без
димензија.



Поновљивост



Разлика између два паралелна одређивања која је
истовремено или једно за другим извео исти аналитичар може износити до две
јединице.



14. Одређивање
количине сирове целулозе у житу и млинским производима по Вендеру (Weenderova
метода)



Принцип и примена



Принцип се заснива на кувању узорка сумпорном киселином
и калијум-хидроксидом одређене концентрације, филтрирању, сушењу и жарењу
остатка.

Метода се примењује при одређивању сирове целулозе у
житу и млинским производима.



Реагенси



Као реагнески се користе:

1) 5%-на сумпорна киселина, титриметријски
контролисана;

2) 5%-ни калијум-хидроксид, титриметријски контролисан;

3) 96%-ни етанол;

4) етар;

5) 25%-ни натријум-хидроксид.



Прибор



Користи се следећи прибор:

1) чаша, запремине 200 ml и 500 ml;

2) филтрир-папир S и S 520 или S и S 5891;

3) Bichnerov левак пречника 7 до 10 cm;

4) лончић за жарење.



Припремање узорка



Узорак за испитивање семеља се тако да честице пролаза
кроз отворе сита од 1 mm2, а узорци који садрже више од 5% масти на
хладно, обезмасте се петрол-етром.



Поступак



Од припремљеног узорка одмери се 3 g, са тачношћу 0,001
g, стави се у чашу запремине 500 ml, на којој је обележена ознака за 200 ml,
сипа се 50 ml са 5%-не сумпорне киселине и 150 ml воде и кува 30 min уз чешће
мешање и додавање воде која испари. При додавању воде не сме престати кључање
нити се на зидовима смеју задржавати делићи узорка. После 30 минута кувања чаша
се допуни дестилованом водом до ознаке од 500 ml и остави најмање 6 h. После
тога, помоћу вакуума, одстрани се вишак течности, а остатак се неутралише
помоћу 25%-ног натријум-хидроксида. Узорак се затим филтрира преко левка са
платном и добро испере топлом водом до неутралне реакције. Остатак с платна
испере се са 150 ml воде у чашу запремине 200 ml и дода 50 ml 5%-ног
калијум-хидроксида и кување понови 30 min. Да би се ниво течности одржао на 200
ml, дода се још воде. Вруће се филтрира преко Бихнеровог левка, добро испере
топлом водом, затим три пута 96%-ним етанолом и на крају етром. Остатак се суши
на темепратури 1100С до константне масе. Измери се, и добијени
резултат је сирова целулоза у одмерном узорку. Затим се остатак спали и жари на
температури 9000С у току 30 min. Разлика у маси између сушеног и
жареног узорка представља количину сирове целулозе без пепела.



Израчунавање



Количина сирове целулозе без пепела изражва се у
процентима и израчунава се по следећој формули:


 
  
  сировa целулозa
  без пепела =
  
  
  m1 ·
  100
  
 
 
  
  m
  
 


где је:

m – одвага узорка, у грамима;

m1 – губитак жарењем (разлика између сушеног
и жареног остатка), у грамима.



Поновљивост



Разлика између резултата два паралелна одређивања која
су извршена убрзо једно за другим не сме бити већа од 0,05% количине сирове
целулозе.



15. Одређивање
количине масти по Weibullu и Stoldtu у житу и млинским производима



Принцип и примена



Принцип се заснива на третирању производа
хлороводоничном киселином и екстракцији масти органским растварачем, у
Сокелетовој апаратури.

Метода се примењује за одређивање масти у житу и
млинским производима.



Прибор



Поред уобичајене лабораторијске опреме, користе се и:

1) лабораторијске чаше запремине 400 ml и 600 ml;

2) градуисана мензура запремине 100 ml;

3) левак пречника 10 сm;

4) апарат по Сокелету с тиквицом запремине 250 ml;

5) филтрир-папир, пречника 20 cm до 25 cm.



Реагенси и средства



Као реагенски се користе:

1) концентрована хлороводонична киселина (p20 = 1,19
g/ml);

2) петрол-етар (тачка кључања 400С до 700С);

3) пловућац.



Поступак



У чаши запремине 400 ml одмери се око 20 g узорка, са
тачношћу 0,01 g и помеша са 100 ml хладне воде, 60 ml концентроване
хлороводоничне киселине и неколико комадића пловућца, па се загрева 15 минута
на кључалом воденом купатилу. Затим се, преко мрежице, греје на пламену (уз
мешање штапићем) до кључања, покрије сахатним стаклом и кува око 20 min, док се
беланчевине потпуно не растворе. Долије се још мало вруће воде којом се испере
сахатно стакло и одмах филтрира кроз влажни, наборани филтрир-папир. Чаша и
филтрир-папир добро се исперу водом, филтрир-папир са остатком преносе се на
сахатно стакло које је прекиривено чистим филтрир-папиром и осуши у сушници, а
затим 1 х екстрахује петрол-етром у апарату по Сокслету, ако се испитују
млински производи. Екстракција жита, пекарских производа и тестенина траје 3 h.

После завршене екстракције, петрол-етар се отпари, а
тиквица са остатком суши 1 h на температури 1000С, хлади у
ексикатору и мери. По истом поступку, сушење се наставља до константне масе.



Израчунавање



Количина масти изражава се у процентима и израчунава по
следећој формули:


 
  
  kоличина масти
  (у%) =
  
  
  (m1 – m2)
  · 100
  
 
 
  
  m0
  
 


где је:

m0 – одмерена количина узорка, у грамима;

m1 – маса тиквице са екстрактом, у грамима;

m2 – маса празне тиквице, у грамима.



Поновљивост



Разлика између резултата два паралелна одређивања
извршена убрзо једно за другим не сме бити већа од 0,3% у апсолутној вредности
количине масти.



16. Одређивање
киселинског степена у житу и млинским производима



Принцип и примена



Принцип се заснива на титрацији у 67%-ном етанолу
растворљивих једињења (која дају киселу реакцију) помоћу натријум-хидроксида,
уз индикатор фенолфталеин.

Примењује се при одређивању киселинског степена у житу
и млинским производима.



Апарати и прибор



Користе се следећи апарати и прибор:

1) лабораторијска чаша, запремине 100 ml;

2) пипете, запремине 50 ml и 25 ml;

3) стаклени левак, пречника 10 cm;

4) сахатно стакло;

5) конусна (Erlenmajer) тиквица, запремине 100 ml;

6) филтрир-папир;

7) бирета, запремине 25 ml.



Реагенси



Као реагенси се користе:

1) раствор натријумф-хидроксида c (NaOH) = 0,1 mol/l;
(раствои се 4 g NaOH у одмерном суду запремине 1 l и допуни водом до ознаке);

2) 3%-ни раствор фенолфталеина у етанолу: раствори се 3
g фенолфталеина у мало 96%-ног етанола и допуни 96% етанолом до 100 g. Раствор
се процеди;

3) 67 вол% етанола неутралисаног према фенолфталеину
(p20 = 0,893 g/ml): одмери се 69,8 ml 96 вол% етанола и дода 30,2 ml воде.



Поступак



Одмери се 10 g брашна (или прекрупе величине честица
које пролазе кроз сито са отворима 1 mm), измеша у чаши запремине 100 ml са 50
ml 67%-ног етанола на собној температури и покрије сахатним стаклом. У току 5
min садржај чаше се интензивно мућка. После тога се филтрира преко набораног
филтрир-папира. За време филтрирања чаша је покривена сахатним стаклом да би се
спречило испаравање етанола. Затим се одмери 25 ml филтрата, пренесе у конусну
тиквицу запремине 100 ml, дода три капи 3%-ног раствора фенолфталеина и титрира
раствором 0,1 mol (NaOH)/l до јасно изражене црвенкасте боје.



Израчунавање



Киселост се изражава као „киселински степен”, који
означава број милилитра 1 mol (NaOH)/l потребних за неутрализацију слободних
масних киселина у 100 g брашна, односно прекрупе и израчунава се по следећој
формули:


 
  
  киселински степен
  =
  
  
  a · c · 100
  
 
 
  
  p
  
 


где је:

a – број утрошених милилитара 0,1 mol (NaOH)/l за
неутрализацију;

c – концентрација употребљеног раствора NaOH изражена у
моларитету по литру;

p – количина узорка у грамима која се налази у 25 ml
филтрата.



Поновљивост



Дозвољена одступања између два одређивања која је,
паралелно или једно за другим, извршио исти аналитичар ако је киселински степен
до 3 могу да износе до 0,2 јединице, а ако је киселински степен већи од 3 до
0,3 јединице.



17. Одређивање
киселинског степена у пшеничној клици



Принцип и примена



Принцип се заснива на екстракцији масти из производа и
титрацији добијеног раствора помоћу натријум-хидроксида уз индикатор
фенолфталеин. Примењује се за одређивање количине слободних масних киселина у
производима богатим масноћама, као што је пшенична клица.

Апарати и прибор



Користе се следећи апарати и прибор:

1) конусна тиквица (ерленмајер), запремине 100 ml;

2) тиквица „за јодни број”, запремине 250 ml;

3) стаклени левак, пречника 10 cm;

4) сахатно стакло;

5) филтрир-папир;

6) аналитичка вага;

7) вибрациона мућкалица.



Реагенси



Као реагенси се користе:

1) 96%-ни vol етанол;

2) 1%-ни алкохолни раствор фенолфталеина: раствори се 1
g фенолфталеина у мало 96%-ног етанола и допуни 96%-ним етанолом до 100 g;

3) раствор настријум-хидроксида c (NaOH) = 0,1 mol/l:
раствори се 4 g NaOH у одмерном суду до 1 l и допуни водом до ознаке;

4) хлороформ;

5) безводни Na2SO4.





Поступак



Одмери се око 5 g уситњеног (самлевеног) узорка са
тачношћу 0,050 g и пренесе у тиквицу „за јодни број”.

Одмерена количина узорка прелије се са 50 ml хлороформа
и остави у мраку 3 h, уз повремено мућкање руком или 30 min на вибрационој
мућкалици. После тога, узорку се дода мања кашика безводног Na2SO4
и остави 30 мин а затим профилтрира. Од филтрата се одмери 10 ml и пренесе у
коничну тивкицу запремине 100 ml. Затим се дода 30 ml неутрализованог еталона
(неутрализација се врши са 0,1 mol (NaOH)/l, уз фенолфталеин) и загрева до
кључања на решоу са мрежицом. Смеша се брзо охлади, дода се неколико капи
фенолфталеина и титрира што пре са 0,1 mol (NaOH)/l до појаве црвене боје.

Да би се одредила количина масти и филтрату, поступа се
на следећи начин: у претходно измерену тиквицу одмери са 10 ml филтрата
основног хлороформног раствора, упари и осуши на 1050С до константне
масе.



Израчунавање



Киселост се изражава као „киселински степен” који
означава број утрошених милилитара 1 mol/l натријум-хидроксида за
наутрализацију слободних масних киселина у 100 g масти пшеничних клица и
израчунава се по следећој формули:


 
  
  киселински степен
  =
  
  
  a
  
  
  · f · 10
  
 
 
  
  p
  
 


где је:

a – утрошени број ml 0,1 mol (NaOH)/l за титрацију 10
ml филтрата;

f – фактор растовра NaOH;

p – количина масти, у грамима у 10 ml филтрата.



18. Одређивање
нечистоћа – филт-тест (делови инсеката, јаја, екскремената и длака) у млинским
производима



Принцип и примена



Принцип се заснива на хидролизи састојака млинских
производа, било хемијски или ензимски, са панкреатином. Третирање узорка мора
бити такво да делови филтра остају сачувани и да се што мање измене како би се
могли распознати микроскопским прегледом. Метода се примењује при утврђивању
филтра код млинских производа.



Прибор



Користи се следећи прибор:

1) чаше, запремине 200 ml и 400 ml;

2) сахатна стакла;

3) левак за одвајање, запремине 1000 ml;

4) Бихнеров левак, пречника 8 cm;

5) две стаклене плоче, димензије 9.12 cm;

6) цилиндар за мерење, запремине 20 ml;

7) филтрир-папир;

8) микроскоп.



Реагенси



Као реагенси се користе:

1) раствор хлороводоничне кисеилне c (HCl) = 0,5 mol/l;

2) парафинско уље;

3) петрол-етар;

4) 96%-ни етанол.



Поступак



Одмери се 50 g брашна, пренесе у чашу запремине 400 ml,
прелије са 200 ml кључалог раствора хлороводоничне киселине и промеша стакленим
штапићем да би се добила хомогена смеша без грудвица. Кува се на слабом пламену
30 min, покривено сахатним стаком. Кад се растовр охлади, прелије се у левак за
одвајање запремине 1000 ml, чаша се добро испере водом која се дода првобитном
раствору и долије се воде до приближно 600 ml. Дода се 20 ml парафинског уља и
неколико пута добро промеша. Парафинским уљем се неквасе делови филтра, услед
чега се нечистоћа диже и сакупља на граничној површини између воде и
парафинског уља. После 30 min испусти се водени раствор и други исто тако
велики левак за одвајање и поново промеша са 20 ml парафинског уља, остави 30
min да се слојеви одвоје па се затим водени део испусти док не остане у висини
од неколико милиметара. Парафинско уље се у оба левка испере водом, која се
испусти. Испирање водом понови се још једанпут, али уз додатак 50 ml
петролетра. После одвајања, водени слој се поново испусти до висине од неколико
милилитара. Петролетарски раствор филтрира се преко Бихнеровог левка, пречника
80 mm, на који је стављен филтрир-папир пречника 90 mm („плава трака” или
еквивалентни). Филтрир-папир се намести на Бихнеров левак тако да ивица
филтрир-папира добро прилегне уз њен зид и да течност не може истицати између
стакла и папира. Најпре се филтрира течност из другог левка за одвајање, а
затим из првог левка. Левкови се исперу два пута водом, а затим једанпут
96%-ним етанолом. Нерастворни остаци из левка морају бити потпуно пренесени на филтрир-папир,
који се извади и између два сахатна стакла суши 1 h на температури 1050С.
Затим се равномерно накваси са неколико капи парафинског уља, чиме се постиже
боља провидност. Наквашени филтрир-папир стави се између две стаклене плоче
димензије 9 · 12 cm. Стаклене плоче се залепе воском или лепљивим папиром да би
се спречило помицање. Под микроскопом се посматра при повећању од 60 до 70
пута.

Посебно се даје број делова инсеката, а посебно број
длака глодара. Кад глодари лижу крзна, длаке доспевају у црева и излучују се са
изметом (20 mg измета садржи око 100 длака). Измет глодара не може се потпуно
одстранити уобичајеним млинарским методама чишћења жита, јер је често исте
величине као зрно, па се самеље у брашно. Длаке из измета нису дуже од 0,8 mm.
Ако се нађу дуже длаке, оне потичу од крзна глодара који су се провлачили кроз
брашно после мељаве. У брашну се ретко налазе читави делови органа инсеката,
јер су и они самлевени, него се налазе само делови чврстог оклопа, главе,
пипака, ногу, крила итд. Безбојне гриње и јаја инсеката, кад су целе, лако се
разликују, а тешко кад су у деловима. Ларве су такође безбојне, али се лако
познају по обојеним задњим деловима тела. Делове инсеката у брашну нарочито је
тешко разликовати од делова љуске житарица који су једнако обојени. 

Да би се делови инсеката разликовали од делова
житарица, користе се следећи поцаци:

1) делови инсеката су жућкасте, маслинасте и тамносмеђе
или црвеносмеђе боје, рожнато-прозрачног изгледа, а целулозни делови житарица
су непрозирни;

2) ивица делова инсеката је глатка, често са финим
длачицама, а ивица целулозних делова житарица је влакнаста;

3) код инсеката нема карактеристично задебљалих зидова
ћелија;

4) делови инсеката могу се често распознати по кружним
отворима за дисање – трахејама;

5) за инсекте су карактеристични сегментирани делићи,
на пример делићи изломљених папака и ногу.



Израчунавање



При рутинској анализи најчешће се даје само број делова
филтра и број длака глодара нађених у 100 g брашна.



19. Одређивање
заражености житне масе инсектима



Одмери се 0,5 g до 1 kg узорка и остави 5 min у топлој
води да би зрна омекшала, јер се тада боље обоје. Зрна се затим просуше на
обичном папиру да би се ставила у припремљени раствор фуксина, који се припрема
тако што се 50 cm3 ледене сирћетне киселине ставу у 950 cm3
обичне воде и томе дода 0,5 g киселог фуксина. У том раствору зрна се смеју
држати најдуже 5 min јер би се обојила цело њихова површина па се места на која
је жижак положио јаја не би могла разликовати. Кад се зрна пшенице изваде из
раствора, проперу се у обичној води и на њима се одмах могу наћи тамноцрвена
обојена места на којима су положена јаја. Механички оштећена места светлије су
обојена. Према броју зрна са тамним местом може се утврдити приближан интензитет
оштећења изазваних нападом, који се изражава у процентима. Употребљена боја
може се користити више пута, све док се не замути.



20. Одређивање
присуства прегљева у житу



Узорак жита од 1 kg просеје се кроз жичано сито са
отворима димензије 1 · 2,5 mm, кроз које пропадају примесе неорганског порекла.

Просејавање се врши над тамним папиром на коме се
слободним оком или, још боље, лупом могу уочити ситни беличасти прегљеви. Ако
је нарочито хладно, узорци се морају унети у топле просторије и држати у њима
извесно време, па се тек после тога просејавају. Зараженост се изражава бројем
прегљева на 100 g жита.



21. Одређивање
оштећења жита пољским стеницама



Оштећења жита пољским стеницама одређује се
појединачним прегледом сваког зрна у узорку од 10 g и изражава као процент
заражености. Узима се три пута по 10 g жита.

Преглед се врши помоћу електричне сијалице пећине 50 W.
Најбоље су млечне сијалице, причвршћене за дрвену подлогу. Преко сијалице се
стави метални цилиндар, пречника већег од пречника Петријеве посуде, и покрије
белим папиром. На цилиндар се постави Петријева посуда са 10 g жита, а затим се
лупом посматрају осветљена зрна. Здрава зрна, осветљена одоздо сијалицом,
провидна су, а само је клица тамна.

На зрнима која је оштетила пољска стеница, осим тамне мрље
на клици налазе се и места на којима је беланчевина ендосперма оштећена
протеолитичким ензимима, које стеница лучи са пљувачком при убоду. Заражност се
изражава у процентима масе узорка.



22. Доказивање
присуства брашна других жита у пшеничном брашну – микроскопско испитивање



Принцип



Принцип се заснива на микроскопској анализи, којом се
доказује заступљеност других врста брашна (ражаног, јечменог, пиринчаног,
хељдиног, овсеног, просеног, кромпировог и брашна пасуља) у пшеничном брашну.



Поступак



Одмери се 20 g пшеничног брашна, које се са 10 ml
дестиловане воде замеси у порцуланској посуди помоћу порцуланског тучка док се
не добије хомогена маса. Од теста се формира лопта, из које се испира извесна
количина лепка. Вода са испраним скробом наспе се у купасту чашу и остави да
мирује око 12 h. За време мировања у чаши се јасно издвајају три слоја:

– први, површински, беле или више-мање сиве боје, врло
течан, садржи најмања скробна зрнца и мало сасвим лаких целулозних делова;

– други, јасно сиве боје, састављен је од многих
остатака целулозе средње величине;

– последњи, веома бео слој, врло чврст, садржи само
крупна скробна зрнца.

Ради миркоскопског испитивања најпре се одстрани вода
која плива, а затим се постепено, у посебне чаше, декантују (одвоје пажљивим
одливањем) сва три слоја, који се затим подвргну микроскопској анализи, и то
сваки слој више пута. 

Према облику и величини скробних зрнаца утврдиће се да
ли је пшеничном брашну додата нека друга врста брашна и која је то врста.

На слици 10 приказан је изглед скробних зрнаца под
микроскопом, и то:


 
  
  1) пшенице;
  
  
  5) пиринча;
  
 
 
  
  2) ражи;
  
  
  6) хељде;
  
 
 
  
  3) јечма;
  
  
  7) овса;
  
 
 
  
  4) проса;
  
  
  8) пасуља;
  
 
 
  
  
  9) кромпира.
  
 


НАПОМЕНА ИЗДАВАЧА:

Слика 10. одштампана је у „Службеном листу СФРЈ”, број
74/88 на страни 1868.



23. Доказивање и
одређивање кукурузног брашна у пшеничном брашну



а) Доказивање

Кукурузно брашно у пшеничном брашну доказује се
присуством зеина, типичног протеина кукуруза, који даје биурет-реакцију
(љубичасто обојења) са бакар-сулфатом у алкалној средини и који се раствара у
врућем амил-алкохолу, за разлику од других у етанолу топљивих беланчевина од
којих се на тај начин може одвојити.

1) Одмери се 20 g брашна са 50 ml 96%-ног етанола,
греје се на воденом купатилу на температури од 750С и чешће меша; 10
ml филтрата промеша се са 2 ml 1 mol (NaOH)/l и 10 капи 2%-ног раствора
бакар-сулфата. Ако смеса садржи бар 5% кукурузног брашна, појављује се
љубичаста боја.

2. Одмери се 10 g брашна и 15 min кува са 25 ml
изоамил-алкохола, а затим, још вруће, брзо филтрира. Ако у филтрату постоји и
1% кукурузног брашна, он ће се при хлађењу замутити услед наталоженог зеина.

б) Одређивање



Принцип



Одређивање кукурузног брашна у пшеничном брашну заснива
се на фотометријском испитивању зеина биурет-реакцијом.



Апарати и прибор



Користе се следећи апарати и прибор:

1) фотоколориметар;

2) тиквице, запремине 50 ml и 100 ml;

3) левак, пречника 8 cm до 10 cm;

4) одмерна тиквица запремине 50 ml;

5) филтрир-папир;

6) пипета, запремине 10 ml;

7) пипете, градуисане, запремине 1 ml и 5 ml;

8) сахатно стакло.



Реагенси и средства



Као реагенси се користе:

1) 96%-ни етанол;

2) раствор натријум-хидроксида c (NaOH) = mol/l;

3) 5%-ни раствор бакар-сулфата;

4) активни угаљ.



Поступак



Одмери се 15 g брашна и l h естрахује у тиквици,
запремине 100 ml покривеној сахатним стаклом са 75 ml етанола у воденом
купатилу, на температури од 750С и често меша. После тога се остави
још 1 h. Затим се још једанпут промеша, па се одједанпут, по могућности
потпуно, налије на филтрир-папир. Првих неколико капи филтрата врати се на
филтрир. На 10 ml филтрата, који мора бити потпуно бистар, дода се (у тиквицу
запремине 50 ml) 4 ml 1 mol (NaOH)/l раствора и 0,8 раствора бакар-сулфата,
промеша и поново загрева 15 min на воденом купатилу, на температури од 750С.
Тада се дода 0,5 g активног угља у праху, промеша се, филтрира кроз наборани
филтрир-папир у одмерну тиквицу запремине 50 ml и допуни водом до ознаке.
Филтрати морају бити бистри, и то: код чистог кукурозног брашна тамнољубичасти,
а код пшеничног брашна светложутозелени. Интензитет плавољубичасте боје
филтрата пропорционалан је количини зеина и одређује се фотоколориметријски, а
из баждарене криве очита се количина кукурузног брашна. Баждарена крива начини
се на уобичајен начин са 0, 20, 30, 40 итд. до 100% кукурузног брашна у смеси
са пшеничним брашном: за те смесе кукурузног и пшеничног брашна примењује се
описани поступак.

Пошто количина зеина у кукурузу варира, резултати су
приближни, осим ако се располаже истим кукурузним брашном које је замешано са
узорком, па се оно користи за паралелна одређивања. Та метода може се применити
за жути кукуруз и за бели кукуруз. У брашну се може доказати 0,5%, а у хлебу
тек 5% додатног кукурузног брашна.

Стајањем од 1 h, после грејања, и филтрирањем кроз
филтрир-папир одстрањују се неке растворене беланчевине пшенице, које дају
слабу биурет-рекацију. Активним угљем одстрањује се криптоксантин, који ту
реакцију омета.



24. Доказивање
сојиног брашна у пшеничном брашну



Соја садржи специфични фермент уреазу, које нема у
житарицама. Уреаза се доказује разградњом урее на амонијак.

Одмери се у епрувети 1 g пшеничног брашна, дода се 5 ml
2%-ног раствора урее, хомогенизује у уједначену суспензију, дода неколико капи
неутралног 1%-ног етанолског раствора фенолфталеина и стави у термостат, на температури
од 370С до 400С. Ако се после једног сата појави црвена
боја услед насталог амонијака, доказано је присуство сојиног брашна.



25. Одређивање
физичких особина пшеничног брашна Брабендеровим фаринографом



Принцип и примена



Принцип се заснива на одређивању физичких особина
пшеничног брашна помоћу упијања воде и понашања теста током мешања.

Апаратом – фаринографом мери се и региструје образовање
теста мешањем од брашна и воде, његов развој, отпор и омекшање. Отпор теста се
подешава на одређену вредност променом додатне количине воде. Том количином
апсорбоване воде добија се крива мешања, из чијих се различитих карактеристика
види квалитет брашна.





Апарати и прибор



Користе се следећи апарати и прибор:

1) Брабендеров фаринограф и термостат са циркулационом
пумпом;

2) вага са теговима, осетљивост ± 0,1 g;

3) пластична лопатица;

4) коленасти термометар за проверавање температуре
омотача месилице;

5) темометар са поделом до 500С;

6) планиметар;

7) табела за корекцију моћи упијања воде, по Тибору;

8) табела по Hankoszyu.



Контрола апарата



Фаринограф без месилице, мотор укључен постави се на
нулу. Месилица се прикључи и провери се положај нуле: мотор је укључен,
лопатица у месилици је у покрету. Казаљка мора показивати мање од 20 F.J. Ако
трење месилице износи више од 20 F.J. месилица се остави да ради неколико
минута напуњена водом толико да вода покрива осовине. Затим се фаринограф
постави на нулу.



Контрола кочења



Кочење мора да траје тачно једну секунду, што се
контролише подизањем горње полуге ваге руком и мерењем времена потребног за
враћање казаљке од 1000 до 100 F.J., при укљученом мотору.

Време истицања од 135 до 225 ml мора износити 10 до 12
sec.

Брзина кретања дијаграмске хартије мора износити 1,0
cm/min.



Поступак



Термостат и циркулациона пумпа укључе се најмање 1 h
пре пуштања апарата у рад. Температура воде која кружи контролише се и треба да
износи 300С са одступањем 0,20С. Температура месилице
контролише се у отвору који је за то предвиђен. У месилицу се стави 300 g ± 0,1
g брашна. Месилица се поклапа, а бирета се, укључивањем врха испод славине
напуни водом температуре 300С. Писач се напуни мастилом, апарат се
укључи и празним ходом месилице се подеси да писач пише нулу 1 min. У месилицу
се затим дода целокупна количина брашна и оно се темперира такође 1 min. Из
бирете се додаје вода у равномерном млазу у предњи десни угао месилице.
Додавање воде траје највише 25 sec, а додаје се 55% до 60% што зависи од
брашна. Кад се образује тесто, унутрашњи зидови месилице очисте се пластичном
лопатицом и месилица се поново поклопи. Ако је одступање средине криве у
максимуму веће од ± 10 F.J. од конзистенције теста 500 F.J. испитивање се
прекида, а додата количина воде се коригује помоћу приложене Тиборове табеле 7
на основу одступања од конзистенције теста од 500 F.J. Кад се постигне
козистенција 490 до 510 F.J. у максимуму криве, мешање траје укупно 15 минута
од момента додавања воде у месилицу.



Приказивање
резултата



Моћ упијања воде

Моћ упијања воде је количина воде изражена у
процентима, која је потребна за постизање конзистенције теста од 500 F.J.


 
  
  Моћ упијања воде,
  у процентима =
  
  
  V
  
 
 
  
  3
  
 


где је:

V – број милилитара воде за конзистенцију 500 F.J.



Развој теста



Развој теста, у минутима, јесте време од почетка мешања
до максимума криве.



Стабилитет теста



Стабилитет теста у минутима, јесте време од максимума
криве док крива не опадне за 10 F.J.

Степен омекшања теста

Степен омекшања теста је одстојање крајње тачке средње
линије дијаграма од конзистенције 500 F.Ј. Изражава се у F.J.



Квалитетна класа



На добијеном фаринографу планиметрише се површина
троугла коју затварају: линија средишњица, која се уцртава у криву почев од
њеног максимума до завршетка фаринограма у 15 минута, линија конзистенције
постигнута у распону од 490 до 510 F.J. и нормала која спаја линију средишњицу
са линијом козистенције. За утврђену површину троугла, изражену у cm2,
прочитава се у табели по Hankoszyu квалитетни број брашна.

Класификација брашна по Hankoczyu

Квалитетни број и класа брашна одређује се према табели
8.

ТИБОРОВА ТАБЛИЦА ЗА ОДРЕЂИВАЊЕ МОЋИ УПИЈАЊА ВОДЕ БЕЗ
ТИТРИРАЊА, РАЧУНСКИМ ПУТЕМ

Табела 7





НАПОМЕНА ИЗДАВАЧА:

Табела 7 одштампана је у „Службеном листу СФРЈ”, број
74/88 на страни 1870.





КВАЛИТЕТНИ БРОЈ БРАШНА ПО HANKOCZYU, ПРЕМА ПОВРШИНИ
ТРОУГЛА

Табела 8





НАПОМЕНА ИЗДАВАЧА:

Табела 8 одштампана је у „Службеном листу СФРЈ”, број
74/88 на стр. 1870 и 1871.







26. Одређивање
физичких особина пшеничног брашна Брабендеровим екстензографом



Принцип и примена



Принцип се заснива на изради теста у фаринографу које
се затим на уобичајени начин обликује у екстензографу. После одређеног времена
тесто се растеже и писаљка исписује криву која показује отпор теста на
растезање.

Ова метода се примењује за теста од пшеничног брашна
при одређивању растегљивости.



Реагенси



Као реагенси се користе:

1) натријум-хлорид, технички;

2) кукурузни скроб;

3) парафинско уље.



Апарати и прибор



Користе се следећи апарати и прибор:

1) Брабендеров екстензограф и термостат са
циркулационом пумпом;

2) Брабендеров фаринограф;

3) вага са теговима, осетљивости ± 0,1 g;

4) пластична лопатица;

5) сигнални сат;

6) лабораторијска чаша, запремине 250 ml;

7) термометар са поделом до 500С;

8) Тиборова табела за корекцију додатне воде;

9) маказе за сечење теста;

10) планиметар.



Контрола апарата



Термостат и циркулациона пумпа укључе се знатно пре
употребе (око 1 h) како би оба апарата достигла температуру 29–300С.

Температура воде која кружи и температура у
фаринографској месилици и ферменатационим коморама екстензографа морају се
контролисати.

У сваку комору за ферментацију у удубљење постоља сипа
се мало топле воде, најмање 15 min пре употребе.

Бирета, укључујући врх испод славине, напуни се водом
температуре 300С.

Одмери се 6 g соли, пренесе у лабораторијску чашу
запремине 250 ml и у њу се из бирете дода одређена количина воде.

Фаринограф се укључи и подеси да писаљка пише по нултој
линији 1 min.



Поступак



Одмери се 300 g брашна и пренесе у меселицу. Месилица
се мора поклопити, темперирање брашна траје 1 min. У предњи десни угао укључене
месилице постепено се сипа раствор соли загрејан на температури 300С.
Месилица се поклопи. Кад се образује тесто, њени унутрашњи зидови се очисте
меком пластичном лопатицом. Средина криве, 5 мин после почетка додавања воде,
треба да се налази на 500 ± 10 FJ. У том тренутку се мешање прекида. Ако се
тражена конзистенција не постигне одмах, мешање се понавља док се не постигне
одговарајућа конзистенција у 5 min. Тесто се извади из месилице. Одмере се 2
комада теста по 150 + 0,1 g. Један комад се ставља у хомогенизатор и окрене двадесет
пута. Затим се извади из хомогенизатора, напраши скробом и стави на ваљак, при
чему треба пазити да се тесто положи на средину ваљка, и то најпре доњом
страном. Тесто се извади из хомогенизатора и стави на средину калупа претходно
подмазаног парафинским уљем, чврсто притисне виљушком и стави у ферментациону
комору. Сигнални сат се подеси на 45 минута. Други комад теста обликује се на
исти начин и стави у ферментациону комору. Три писаљке напуне се плавим,
црвеним и зеленим мастилом. Плава писаљка се поставља на нулту тачку линије
растезања. По истеку 45 min од убацивања теста у ферментациону комору први
калуп се поставља на крак ваге. Писаљка се намести на нула Е.Ј. и полуга са
куком ставља се у покрет и зауставља кад се тесто прекине. Дијаграмска хартија
враћа се натраг на нулту тачку линије растезања. Тесто се уклони са виљушака и
куке. Кука се поново врати у полазни положај. Хомогенизовање и обликовање се
понављају. Пошто се сигнални сат поново подеси на 45 min, растезање се понови
на другом комаду теста. Хомогенизовање и обликовање другог комада теста се
понови, а дијаграмски папир се врати на ранију нулту тачку растезања.

Радни поступци растезања, хомогенизовања и обликовања
се понављају и обликовани комади поново убацују у ферментационе коморе. Крива
растезања 90 min после замесивања исписује се црвеним мастилом преко прве
кривуље.

Радни поступак растезања се понавља и оба теста се
наизменично растежу. Овај поступак следи 135 min после замесивања. Крива
растезања се испитује зеленим мастилом преко прве две кривуље.



Приказ резултата



Отпор



Отпор при константној деформацији износи 0,5 cm. Висина
средње вредности двеју кривих, регистрованих 135 min после замесивања теста, на
5 cm од почетка криве, представља отпор теста према растезању при константној брзини
растезања. Изражава се у екстензографским јединицама (Е.Ј.) и заокружује на 5
(Е.Ј.).



Максимални отпор (О
mаx)



Максимални отпор је средња вредност максималне висине
кривих описаних 135 min после замесивања, заокружена на 5 Е.Ј. Изражава се у
екстензографским јединицама (Е.Ј.).



Растегљивост (R)



Растегљивост је средња удаљеност, заокружена на 0,1 cm,
коју пређе дијаграмска хартија од почетка растезања до тренутка кад се тесто
прекине. Региструје се на кривој описаној 135 min после замесивања. Изражава се
у милиметрима.



Енергија (Е)



Енергија је средња вредност површине коју образују
криве описане 135 min после замесивања. Одређује се планиметрисањем и изражава
се у центиметрима квадратним заокружено на цео број.

Однос отпора растезања према растегљивости (О/R).

Однос О/R је неименовани број и представља количник
бројчане вредности отпора на петом центиметру растезања и бројчане вредности
растегљивости.



27. Одређивање
активности алфа-амилазе Брабендеровим амилографом



Принцип и примена



Принцип се заснива на континуирању, праћењу вискозитета
суспензије вода – брашно загреване на температури од 250С до 960С,
уз константан пораст температуре. Пораст вискозитета који прати клајстеризацију
скроба изазван је мање или више порастом температуре, механичким дејстом
мућкања и амилолитичким дејством алфа-амилазе, заступљене или додате у брашно.
Максимални вискозитет добијен за време испитивања указује како на активност
алфа-амилазе тако и на понашање брашна при клајстеризацији, а тиме и на његову
пецивост.

Метода се примењује за одређивање активности
алфа-амилазе у пшеничном брашну.



Апарати и прибор



Користе се следећи апарати и прибор:

1) Брабендеров амилограф;

2) вага, носивости 1 kg, осетљивости ± 0,1 g;

3) посуда од дебелог стакла, запремине 1 l;

4) метална или пластична лопатица;

5) аутоматска бирета, запремине 450 ml.



Контрола апарата



Пре одређивања, амилограф се баждари тако да брзина
кретања металне посуде буде 75 ± 1 окретања(минут; брзина кретања хартије 0,5 ±
0,01 cm/min; тозиона сила 0,700 + 0,015 g cm/A.J.; степен пораста температуре
1,5 + 0,030C/min као просек за целокупан распон.

Положај шипки виљушке у металној посуди мора бити такав
да одговара перфорацијама пластичног шаблона који се испоручује уз апарат.

Док прекидач стоји у неутралном положају, почетна
температура ручно се подеси на 250С. Перо се напуни мастилом.
Намести се празна метална посуда и виљушка, глава апарата се спусти и виљушка
споји са осовином. Укључи се мотор и провери да ли перо пише по нултој линији
хартије. Ако треба, положај пера се подеси на његовом држачу. Мотор се
заустави, виљушка одвоји, а глава апарата подигне и окрене у страну. Виљушка се
уклони.



Поступак



Измери се 80 g брашна, које се сипа у стаклену посуду.
Дода се 450 ml воде. Брашно и већи део воде се хомогенизују лабораторијском
лопатицом. Суспензија се квантитативно преручи у металну посуду. Стаклена
посуда се два пута испере, при чему се употреби преостала количина воде.
Виљушка се намести у метални лонац, глава апарата се спусти и виљушка споји са
осовином. Укључи се мотор. Прекидач за укључивање грејача намести се у положај
UP (AUF). Часовник се регулише на 45 минута. Пораст вискозитета се региструје
док крива не пређе свој максимум.

Ако се постигне вискозитет већи од 1000 А.Ј., користи
се прибор за предоптерећење, или, ако апарат то нема, употреби се мање брашна.
Ако је тежина брашна промењена и у другим посебним случајевима, то се мора
навести уз резултат. Еквивалент од 450 g воде мора се употребити без обзира на
коришћену количину брашна.

Кад крива пређе максимум, мотор се заустави,
температура се забележи и искључи грејач. Глава апарата се подигне. Виљушка се
скине са осовине и стави у металну посуду.

Глава апарата се одмакне, метална посуда и виљушка се
склоне и оперу, а теморегулатор обрише.



Приказивање резултата



Максимални вискозитет је висина средине криве у
максимуму и изражава се у амилографским јединицама.

Температура почетка клајстеризације израчунава се по
следећој формули и изражава у 0С:

tpk = 25 + m1 · 1,5

где је:

m1 – време, изражено у минутима, које
протекне од момента укључивања грејача па док се не региструје пораст
вискозитета.

Температура завршетка клајстеризације израчунава се по
следећој формули и изражава у 0С:

tzk = 25 + m2 · 1,5

где је:

m2 – време, изражено у минутима, које
протекне од момента укључивања грејача па док крива не достигне максимум.



28. Одређивање
количине скроба по Ewersu



Принцип



Скроб показује високу оптичку активност па се на основу
тога може одредити и полариметријски, пошто се скроб претходно хидролизом
преведе у раствор помоћу киселине.



Прибор



Користи се следећи прибор:

1) аналитичка вага;

2) полариметар са кружном скалом;

3) водено купатило;

4) одмерна тиквица, запремине 100 ml;

5) филтрир-папир;

6) левак за цеђење;

7) пипете запремине 2 ml и 20 ml;

8) мензура;

9) конусна тиквица, запремине 200 ml и 300 ml.



Раствори



Користе се следећи раствори:

1) хлороводонична киселина, 1,124% (m/V);

2) хлороводонична киселина, 25%-на;

3) раствор Carrez I: одмери се 150 g K4Fe(CN)6
у 1000 ml воде;

4) раствор Carrez II: одмери се 300 g ZnSO4
· 7N2O или 200 g Zn(SN3COO)2 · 2N2O
у 1000 ml воде.



Поступак



У одмерну тиквицу запремине 100 ml унесе се помоћу
левка око 5 g узорка, са тачношћу ± 0,01 g, дода 25 ml 1,124% NCl и добро
промеша да се не згрудба. Затим се дода 25 ml исте киселине, при чему се њоме
сперу сви делићи узорка нахватани на грлу тиквице. Добро се промућка и кува на
воденом купатилу тачно 15 min, при чему се прва 3 min тиквицом мућка. Тиквица
се скине са воденог купатила и одмах дода 10 ml охлађене дестиловане воде да би
се хидролиза нагло прекинула, а тиквица се и даље хлади под млазом водоводске
воде.

После хлађења, дода се 20 ml 25%-не NCl и 1 ml Carrez
I, садржај се промућка, дода се 2 ml Carrez II, опет промућка и тиквица се
допуни дестилованом водом до ознаке, промућка и филтрира кроз суви наборани
филтрир-папир, при чему се прве количине филтрата враћају назад. Потпуно
бистрим филтратом пуни се цев полариметра и очита угао скретања равни
поларизоване светлости.



Израчунавање



Количина скроба изражава се у проценту суве материје и
израчунава по следећој формули:


 
  
  скроб (у%) =
  
  
  100 · 100
  
  
  ·
  
  
  100
  
 
 
  
  ()20D
  · 1
  
  
  100 – v
  
 


где је:

– прочитано скретање на полариметру;

1 – дужина цеви, у дециметрима;

()20D
– специфично скретање скроба;

v – садржај влаге у узорку;

g – одмерна количина узорка.

Специфично скретање скроба:


 
  
  овас
  
  
  181,3
  
 
 
  
  пшеница
  
  
  182,7
  
 
 
  
  раж
  
  
  184,0
  
 
 
  
  јечам
  
  
  181,5
  
 
 
  
  кукуруз
  
  
  184,6
  
 
 
  
  пиринач
  
  
  185,9
  
 




Поновљивост



Разлика између резултата два одређивања која су
извршена паралелно или једно за другим не сме прећи 0,3% апсолутне вредности
количине скроба.



II. ПЕКАРСКИ
ПРОИЗВОДИ



1. Одређивање
количине воде



Принцип и примена



Метода се заснива на сушењу узорка при одређеној
температури 1 од 1300С за одређено време. Губитак масе изражен у
процентима означава количину воде у производу. Одређивање воде врши се на
производу са кором или само у средини производа.



Апарати и прибор



Користе се следећи апарати и прибор:

1) аналитичка вага;

2) металне посудице за сушење са поклопцем, отпорне на
корозију, пречника 60 mm и најмање висине 25 mm;

3) електрична сушница са регулацијом температуре са
довољном циркулацијом ваздуха са могућношћу подешавања температуре;

4) ексикатор са ефикасним средством за сушење.

Припремање узорка

Одмери се око 300 g узорка са тачношћу 0,01 g, затим
изреже на режњеве дебљине 1 до 1,5 cm који се суше на ваздуху или температури
од 400С до 500С. После сушења узорак се измери како би се
могла израчунати количина воде у претходно осушеном узорку. Потом се узорак
самеље, без губитка, тако да пролази кроз сито отвора величине 1 mm.

Ако су производи велике масе, оштрим ножем се преполове
или исеку на четири једнака дела, а затим се половина или две супротне
четвртине производа претходно суше као што је наведено.

Производе са малим садржајем воде (двопек и сл.) није
потребно претходно сушити. Потребна количина узорка износи 100 до 200 g.



Поступак



Измери се 3 до 5 g претходно осушеног, уситњеног и
промешаног узорка у осушеној и измереној металној посуди, са тачношћу 0,01 g, и
суши 90 min на температури од 1300С и, после хлађења у ексикатору,
одмери. Сушење производа који садрже више од 5% масти обавља се на 1050С
до константне масе.

Ако је потребно да се одреди само количина воде у
средини производа кора се одстрани, а са средином се поступа на исти начин као
што је описано или се металним цилиндром, пречника 3 до 4 cm, извади неколико
узорака.

У извештају о извршеној анализи увек треба навести да
ли се резултати односе само на средину производа или на поризвод са кором.

Ако се не може одредити количина воде у производу непосредно
после пријема узорка за анализу, одреди се његова маса, а затим се пре анализе
поново измери. Из одмерне масе, као и утврђене количине воде у узорку,
израчунава се количина воде у производу.



Израчунавање



Количина воде а изражава се у процентима и израчунава
се по следећој формули:

a = V1 + V2 + V3

где је:

V1, V2, V3 – количина
воде одређена у појединим фазама рада, изражена у процентима у односу на
производ у полазном стању:


 
  
  V1 =
  
  
  m1 – m2
  
  
  ·
  100
  
 
 
  
  m1
  
 


где је:

V1 – количина воде настала сушењем од
тренутка пријема или узимања узорка до почетка анализе;

m1 – полазна маса производа, у грамима;

m2 – маса производа пре почетка испитивања;


 
  
  V2 =
  
  
  m3 – m4
  
  
  (100
  – V1)
  
 
 
  
  m3
  
 


где је:

V2 – количина воде у маси после сушења на
температури од 40 до 500С, изражена у процентима у односу на
производ у процентном стању;

m3 – маса целог, половине или четвртине
производа који је мерен за сушење на температури од 40 до 500С, у
грамима;

m4 – маса осушеног узорка за 40 до 500С
пре уситњавања, у грамима;


 
  
  V3 =
  
  
  m5 – m6
  
  
  (100
  – V1 – V2)
  
 
 
  
  m5
  
 


где је:

V3 – просечна вредност у маси два паралелна
испитивања при коначном аналитичком одређивању на 1300С или 1050С,
изражена у процентима у односу на производ у полазном стању;

m5 – маса уситњеног грубо осушеног узорка;

m6 – маса узорка после коначног сушења.



2. Одређивање
киселинског степена средине хлеба – волуметријско одређивање



Прибор



Користи се следећи прибор:

1) порцулански тарионик;

2) бирете;

3) бирете;

4) градуисани цилиндар, запремине 100 ml.



Реагенси



Као реагенси се користе:

1) раствор натријум-хидроксида, c (NaOH) = 0,1 mol/l;

2) 1%-ни раствор фенолфталеина у неутралном етанолу;

3) ацетон, неутрални.



Поступак



Одмери се 5 до 10 g средине узорка хлеба, нaкваси у
порцуланском тарионику са 5 ml неутралног ацетона (услег чега се средина
распадне и даље лакше обрађује), а затим хомогенизује са 100 ml свеже прокуване
и охлађене воде. Смеси се дода 1 ml етанолског раствора фенолфталеина и одмах
титрира са 0,1 mol (NaOH)/l до црвенкасте боје, која треба да потраје бар 15
секунди. Код тамног хлеба је тешко запазити промену боје, па треба применити
електрометријску титрацију.



Израчунавање



Киселост се изражава као „киселински степен”, који
означава број милилитара 1-моларног раствора алкалија потребних за
неутрализацију укупних киселина у 100 g средине хлеба и израчунава се по
следећој формули:


 
  
  a · 10
  
 
 
  
  b
  
 


где је:

a – утрошен број милилатара 0,1 mol (НаОН)/l за
неутрализацију укупних киселина;

b – одмерена маса узорка.



Поновљивост



Дозвољена одступања између два одређивања која је
паралелно или једно за другим извршио исти аналитичар код киселинског степена
од 5 могу да износе до 0,3 јединице, а код већег киселинског степена од 5 до
0,5 јединица.



Електрометријско
одређивање



Прибор

Користи се уређај за електрометријску титрацију.

1) уређај за електрометријску титрацију.



Реагенси



Као реагенс се користи:

1) раствор натријум-хидроксида, s (NaOH) = 0,1 mol/l.



Поступак



У чаши запремине 20 ml хомогенизује се 10 g средине
хлеба са 100 ml свеже прокуване и охлађене воде тако да не остану грудвице. Уз
стално мешање пушта се по једна кап у секунди 0,1 mol (NaOH)/l, док се не
постигне pH вредност 8,5. Потрошена количина ml 0,1 mol (NaOH)/l код одмерене
масе од 10 g даје непосредно степен киселости. Титрација се обавља до
постигнуте pH вредности 8,5, тако да се резултати могу упоредити са уобичајеном
титрацијом, водене суспензије уз фенолфталеин, чија се боја мења при наведеној
pH вредности.



3. Одређивање
количине сирових протеина (макропоступак)



Принцип



Количина беланчевина одређује се индиректно
израчунавањем из количине азота одређеног Кјелдаловом методом. Добијени
резултат за азот множи се фактором 6,25 да би се добила количина беланчевина.



Поступак



Мери се око 1,5 до 2 g на ваздуху сушеног узорка, са
тачношћу 0,001 g и добро промеша, или 5 g добро промешаног узорка свежег
производа.

С обзиром на то да је у тако малој количини свежег
производа тешко постићи однос коре и средине, за испитивање на ваздуху боље је
узети сушену материју (као при одређивању количине воде). Одмерени узорак стави
се у Кјелдалову тиквицу запремине 500 ml и даље поступа на начин описан при
одређивању количине беланчевине у житу и млинским производима.



4. Одређивање
количине масти по Weibull-Stoldtu



Количина масти у пекарским производима одређује се
после третирања хлороводоничном киселином и екстракцији масти као што је
описано у методи под 15 овог правилника. На тај начин, разградњом са киселином,
добијена маст не може се употребити за одређивање киселинског броја и
рефракције.

Поступак и начин израчунавања исти су као при
одређивању масти у житу и млинским производима.



5. Одређивање
количине млека из количине лактозе



Прибор



Користи се следећи прибор:

1) аутоклав;

2) центрифуга;

3) термостат;

4) тарионик са тучком пречника око 8 cm;

5) одмерне тиквице, запремине 50 ml и 500 ml;

6) левак пречника од 6 до 8 cm;

7) конусна тиквица, ерленмајер, запремине 200 ml, 300
ml, 500 ml;

8) пипете запремине 5 ml, 25 ml и 100 ml;

9) лончић за филтрирање;

10) боца – сисаљка;

11) цилиндар за мерење, запремине 100 ml;

12) наборани филтрир-папир.



Реагенси



Као реагенси се користе:

1) одмери се 1 до 2 g пептона и 2 g натријум-хлорида,
раствори у 100 ml воде и стерилише 20 минута у аутоклаву на температури од 1150С;

2) пекарски квасац: 25 g свежег пекарског квасца испере
се пет пута са по 100 ml воде и после сваког прања центрифугира.

Вода добијена приликом последњег испирања мора бити
потпуно бистра. Испрани квасац хомогенизује се затим са 100 ml воде и чува на
температури до 40С. Суспензија квасца може се употребити најдуже 24h
после припреме;

3) раствор Fehling I: одмери се 34,6 g бакар-сулфата
(SuSO4 · 5N2O), раствори се у води у одмерној тиквици
запремине 500 ml и до ознаке допуни водом;

4) раствор Fehling II: одмери се 173 g
калијум-натријум-тартарата и 50 g натријум-хидроксида, раствори се у води и,
кад се охлади, допуни се водом у одмерној тиквици запремине 500 ml.



Поступак



Одмери се 25 g средине узорка пекарског производа коме
је претходно одређена количина воде, хомогенизује се са нешто воде у тарионику,
затим уз испирање водом (укупно 250 ml) пренесе у одмерну тиквицу запремине 500
ml, мућка неколико минута, до ознаке допуни водом, промеша и остави неколико
сати на собној температури. Течност над талогом затим се декантује преко
филтрир-папира и 100 ml бистрог филтрата отпипетира у конусну
Ерленмајер-тиквицу запремине 200 ml, дода 5 ml пептонског раствора, неколико
крхотина порцулана, опрезно загреје до кључања, упари на 10 до 12 ml, а затим
зачепи ватом и стерилише 20 min на температури од 1150С. Кад се
охлади, дода се, под стерилним условима, пекарски квасац и остави у термостату
30 h на температури од 300С. После тога се прокува, пренесе, уз
испирање водом, у одмерну тиквицу запремине 50 ml, до ознаке допуни водом,
промеша и филтрира. У 25 ml филтрата одреди се количина лактозе по Soxhlety. По
25 ml раствора Fehling I и Fehling II и 25 ml раствора лактозе (филтрат)
загреје се до кључања и кува 6 мин.

Талог се испере врућом водом (500С), при
чему се води рачуна о томе да сав талог бакар-оксида доспе на филтрир и да буде
покривен течношћу. На крају се талог опере са 10 ml алкохола и 10 ml етра.
Лончић се у термостату суши пола сата на температури 100 до 1050С ±
10С, охлади у ексикатору пола сата и мери. Према добијеној количини
бакар-оксидула, из табеле 9 се очита одговарајућа вредност за лактозу.



Табела 9

НАПОМЕНА ИЗДАВАЧА:

Табела 9 одштампана је у „Службеном листу СФРЈ”, број
74/88 на стр. 1875 до 1878.



Количина шећера израчуната као лактоза за пекарске
производе без млека износи од 0,13 до 0,19%. Количина доданог млека израчунава
се на основу теоријске количине лактозе код пекарских производа и млека (4,8%)
или, тачније, према количини лактозе у употребљеном млеку, ако је та количина
позната.

Вредности од 2,25 до 2,6 лактозе указују на пециво
замешено само са млеком.



6. Одређивање
количине натријум-хлорида из алкализованог пепела



Прибор



Користи се следећи прибор:

1) порцуланска посудица, пречниак 5–6 cm;

2) градуисана пипета запремине 10 ml, 25 ml;

3) одмерна тиквица запремине 100 ml;

4) бирета, запремине 25 ml;

5) конусне ерленмајер-тиквице запремине 100 ml;

6) тиквица запремине 100 ml.

Реагенси



Као реагенси се користе:

1) 5%-ни раствор натријум-карбоната;

2) концентрована HNO3;

3) раствор амонијум-роданида, c (NH4SCN) =
0,01 mol/l;

4) раствор сребро-нитрата, c (AgNO3) = 0,1
mol/l;

5) хладно засићен раствор фероамонијум-сулфата,
закисели се са толико сумпорне киселине да настане смеђа боја.



Поступак



Одмери се око 10 g уситњеног узорка, са тачношћу 0,001
g, у претходно ижарену, охлађену и одмерну порцуланску посудицу, промеша са 10
ml 5%-ног раствора натријум-карбоната, испари на воденом купатилу, суши 1 h у
сушници на 103 до 1050С и опрезно спаљује (не преко 6000С),
у почетку малим пламеном, док се не добије бели пепео. После хлађења, дода се
врућа вода и постепено азотна киселина, па се пренесе у тиквицу запремине 100
ml. Посуда се испере азотном киселином и неколико пута водом.

Тиквица се греје да би се истиснуо угљен-диоксид.
Охлађени раствор пренесе се у одмерну тиквицу запремине 100 ml, уз испирање
водом више пута, допуни до ознаке и промеша. У 25 ml раствора дода се 10 ml
раствора сребро-нитрата, 1 ml раствора фериамонијум-сулфата, промеша се, па се
вишак сребро-нитрата ретитрира са 0,1 mol/l (NH4CNS) до црвенкасте
боје.



Израчунавање



1 ml 0,01 mol/l раствора сребро-нитрата одговара
0,00585 g натријум-хлорида.




 
  
  кoличина NaCl =
  
  
  (b – c) · 0,00585
  · 4 · 100
  
 
 
  
  a
  
 




где је:

a – одмерена количина узорка, у грамима;

b – број милилитара додатог раствора сребро-нитрата;

c – број милилитара утрошеног раствора амонијум-роданида.



Одређивање директном
титрацијом



Прибор



Користи се следећи прибор:

1) тарионик с изливом запремине 150 до 200 ml;

2) одмерна тиквица запремине 200 ml;

3) пипете градуисане, запремине 1 ml и 10 ml;

4) левак пречника 6 до 7 cm;

5) конусне ерленмајер-тиквице запремине 100 ml и 200
ml;

6) пипете запремине 25 ml и 50 ml;

7) бирета запремине 25 ml.



Реагенси



Као реагенси се користе:

1) 10%-ни раствор танинске киселине;

2) раствор олово-ацетата: одмери се 60 g олово-ацетата
(S2N3O2) Pb · 3H2O, измеша у тарионику
са 20 g оловне глеђи (PbO) и пренесе у чашу запремине 300 до 400 ml, дода се 10
ml воде, промеша, покрије сахатним стаклом и загрева на воденом купатилу док
цела маса не постане једнолично бела или црвенкастобела. Затим се, уз мешање
стакленим штапићем, додаје, мало по мало, још 100 ml воде. Мутна течност
прелије се у боцу и боца зачепи. Кад се талог слегне, а течност са талогом
постане потпуно бистра, она се декантује;

3) засићен раствор натријум-сулфата;

4) раствор сребро-нитрата, c (AgNO3) = 0,1 mol/l;

5) 10%-ни раствор калијум-хромата.



Поступак 



Одмери се 5 до 10 g узорка свежег или претходно сушеног
пекарског производа и 10 до 15 минута меша се 100 ml воде у тарионику с
изливком. Затим се декантује у тиквицу запремине 200 ml, остатак испере неколико
пута са 6 до 7 ml воде и пребаци у одмерну тиквицу, дода, ради бистрења, 10 ml
10%-ног раствора танинске киселине, промеша се и дода 7 ml раствора
олово-ацетата. Садржина се поново промеша, а затим до ознаке допуни засићеним
раствором натријум-сулфата, промеша и филтрира; 25 или 50 ml бистрог филтрата
титрира се са 0,1 mol (AfNO3)/l уз 1 ml 10%-ног раствора
калијум-хромата као индикатора, до појаве црвенкасте боје,.



Израчунавање



Један милилитар 0,1 mol раствора сребро-нитрата
одговара 0,00585 g натријум-хлорида.

kоличина NaCl


 
  
  кoличина NaCl у
  100 g пекарског =
  
  
  a · 0,00585 · 100
  
  
  производа, (%)
  
 
 
  
  b
  
 


где је:

a – 0,1 mol (AgNO3)/l потрошеног за
титрацију, у милилитрима;

b – маса пекарског производа узета у поступак, у
грамима.



7. Одређивање
количине пепела



Количина пепела одређује се и израчунава на исти начин
као што је описано у методи одређивања количине пепела у житу и млинским
производима, осим што се узорак мора припремити на следећи начин. Одмери се 50
до 100 g узорка и двостепено суши по поступку за одређивање воде у пекарским
производима. Узорак се самеље на млину предвиђеном за млевење жита. Од
хомогенизованог узорка одмерава се потребна количина и поступа по прописаној
методи.



8. Одређивање
количине сирове целулозе



Количина сирове целулозе одређује се и израчунава на
исти начин као што је описано у методи – Одређивање количине сирове целулозе
код жита и млинских производа, осим што се мора извршити посебна припрема
узорка. Узорак се најпре накваси ацетоном, при чему се потпуно распадне, а затим
се дода сумпорна киселина и даље одређује сирова целулоза.



9. Одређивање
количине укупних шећера по Luff-Schoorlu



Принцип



Принцип се заснива на принципу да редукујући шећери
(природни инверт) у одређеним условима преводе куприсулфат (СuSO4)
из Луфовог раствора у бакар-оксидул (Сu2O). Неутрошена количина
купри-јона ретитрира се раствором тиосулфата. Из разлике утрошка за слепу пробу
и пробу очита се количина шећера из табеле.

Нередукујући дисахарид (сахароза) мора се претходно
инвертовати, односно хидролизовати на редукујуће моносахариде помоћу киселине,
а затим се одређују помоћу Луфовог реагенса. На тај начин се добија податак о
укупној количини шећера у испитиваном узорку (укупни инверт).

Из разлике између добијеног укупног инверта и природног
инверта добија се количина редукујућих шећера насталих инверзијом сахарозе.



Апаратура и прибор



Користи се следећа апаратура и прибор:

1) пипета, запремине 10 ml и 25 ml;

2) конусна тиквица (ерленмајер), запремине 300 ml;

3) одмерне тиквице, запремине 100 ml, 200 ml и 500 ml.



Реагенси



Користе се следећи реагенси:

1) Луфов реагенс:

– раствор бакар-сулфата: раствори се 25 g CuSO4
· 5N2O у 100 ml воде;

– раствор лимунске киселине: раствори се 50 g S6N8O7
· H2O у 50 ml воде;

– раствор натријум-карбоната: раствори се 143 g
безводног Na2SO3 у приближно 300 ml топле воде и охлади.

У одмерну тиквицу запремине 1000 ml унесе се раствор
натријум-карбоната и, уз опрезно мешање, дода раствор лимунске киселине. Меша
се до нестанка угљен-диоксида, а затим се дода раствор бакар-сулфата и допуни
до 1 l. Остави се преко ноћи и, ако је потребно, филтрира. Контролише се
модалитет;

c Cu = 0,1 mol/l; c 1/2 Na2SO3 =
2 mol/l

2) раствор натријум-тиосулфата c (Na2S2O3)
= 0,1 mol/l;

3) раствор скроба: у литар кључале воде дода се 5 g
растворљивог скроба измешаног са 30 ml воде, кува 3 min, охлади и евентуално
дода 10 mg меркури-јодида као конзерванса;

4) сумпорна киселина c (1/2 H2SO4)
= 6 mol/l;

5) раствор калијум-јодида, 30% (m/V);

6) пловућац, искуван у хлороводоничној киселини, испран
и осушен;

7) изопентанол;

8) натријум-хидроксид c (NaOH) = 0,1 mol/l;

9) хлороводонична киселина c (HCl) = 0,1 mol/l;

10) 1%-ни раствор фенолфталеина у етанолу;

11) раствор Carrez I: раствори се 21,95 g цинк-ацетата
Zn(SN3SOO)2 . 2H2O или 24 g цинк-ацетата Zn(SN3SOO)2
· 3H2O и 3 g глацијалне сирћетне киселине и допуни водом до 100 ml;

12) раствор Carrez II: раствори се 10,6 g
калијум-хексацијаноферата /K4Fe(SN)6 · 3H2O/,
раствори се у допуни водом до 100 ml;

13) хлороводонична киселина, концентрована (p20
= 1,19 g/cm3);

14) раствор натријум-хидроксида, c (NaOH) = 1 mol/l.



Контрола реагенса по
Luff-Schоorlu



а) Отпипетира се 25 ml реагенса по Луфу, дода се 3 g
калијум-јодида и 25 ml 6 mol/l сумпорне киселине. Титрира се 0,1 mol/l
раствором натријум-тиосулфата, уз присуство скроба који се додаје при крају
титрације.

Количина утрошеног 0,1 mol/l натријум-тиосулфата мора
да износи 25 ml (ако не износи 25 ml, треба додати CuSO4).

б) У одмерну тиквицу запремине 100 ml отпипетира се 10
ml реагенса по Луфу и допуни ссе водом до ознаке. У конусној тиквици помеша се
10 ml разређеног реагенса са 25 ml 0,1 mol/l хлороводоничне киселине и загреба
10 мин на кључалом воденом купатилу. Раствор се затим охлади и допуни свеже
прокуваном водом до почетне запремине, а затим се титрира 0,1 mol/l раствором
натријум-хидроксида уз фенолфталеин. Количина утрошеног 0,1 mol/l раствора
натријум-хидроксида мора да износи између 5,5 ml и 6,5 ml.

в) Отпипетира се 10 ml разређеног реагенса и титрира са
0,1 mol/l раствором хлороводоничне киселине, уз фенолфталеин, до нестанка
љубичасте боје. Количина утрошеног раствора хлороводоничне киселине мора
износити од 6 ml до 7,5 ml.

г) рН вредност Луфовог реагенса на температури 200С
износи 9,3 до 9,4.



Припремање узорка



Одмери се 5 до 10 g узорка, са тачношћу од 0,001 g у
чашу запремине 400 ml и дода 200 ml воде. Баластне материје се одстране
додатком 5 ml раствора Carrez I и 5 ml раствора Carrez II. После сваког
додавања, садржај се добро промеша. Целокупна колиична се пренесе у одмерну
тиквицу запремине 250 ml, допуни до ознаке, промеша и филтрира. То је филтрат
I.



Одређивање
редукованих шећера



У одмерну тиквицу запремине 100 ml отпипетира се 25 ml
филтрата I и до ознаке допуни водом. У конусну тиквицу запремине 300 ml
отпипетира се 25 ml Луфовог раствора, дода 25 ml разређеног филтрата I (треба
да садржи 15 до 60 ml шећера) и дода пловућац.

Конусна тиквица се загрева директно на пламенику, до
кључања, које треба да започне после 2 min. Кључање се наставља на азбестној
мрежици са округлим отвором пречника 6 cm до 7 cm, а конусна тиквица се, помоћу
гуменог запушача, споји са повратним хладњаком. Од момента кључања кува се
тачно 10 минута, после чега се садржај тиквице хлади под воденим млазом. После
5 min дода се 10 ml раствора калијум-јодида, и постепено 25 ml 6 mol/l раствора
сумпорне киселине. Раствор сумпорне киселине мора се додавати опрезно, због
могућности стварања пене, а затим се титрира 0,1 mol/l раствором
натријум-тиосуфата, уз непрекидно мешање, све док боја не постане жута. Томе се
дода неколико милилитара раствора скроба и настави тритирање
натријум-тиосулфатом, кап по кап, до потпуног нестанка плаве боје.

У истим условима мора се извршити и слепа проба са
истом количином Луфовог реагенса, с тим што се уместо разређеног филтрата I
додаје 25 ml воде.



Израчунавање
редукованих шећера



У поступак је узето 5 g узорка, а разређивање је вршено
на следећи начин:

– 5 g разређено је до 250 ml;

– 25 ml разређено је до 100 ml.

Ако је за титрацију слепе пробе (Sp) утрошено 24,9 ml
0,1 mol/l раствора Na2S2O3, а за титрацију
пробе (P) 20,9 ml истог раствора Na2S2O3,
израчунава се разлика (Sp – P) = 4,0 ml што одговара очитаној вредности из
табеле 10 од 9,7 mg природног инверта.


 
  
  процент природног
  инверта =
  
  
  250 · 100 · 9,7 ·
  100
  
  
  = 7,76
  
 
 
  
  5 · 25 · 25 · 100 ·
  7,76
  
 




Одређивање укупних
редукованих шећера после хидролизе 



У одмерну тиквицу запремине 100 ml отпипетира се 10 ml
филтрата I, разреди се са приближно 30 ml воде и дода 0,5 ml концентроване
хлороводоничне киселине. Одмерна тиквица са садржајем стави се на кључало
водено купатило да инвертује 30 min, а затим неутралише са 1 mol/l растовром
NaOH и до ознаке допуни водом.

Даљи поступак је исти као при одређивању редукованих
шећера.

Укупни редуковани шећери израчунавају се после
хидролизе.

У поступку је измерено 5 g узорка, а разређивањеје
вршено на следећи начин: 5 g разређено је до 250 ml, од чега је отпипетирано 10
ml и разређено до 100 ml. За коначни поступак отпипетирано је 25 ml.

За титрацију слепе пробе (Sp) утрошено је 24,9 ml 0,1
mol/l раствора Na2S2O3, а за титрацију пробе
(Р) утрошено је 9,9 ml истог раствора, тако да разлика износи (Sp – P) = 15 ml,
што одговара вредности 39,5 ml укупних редукованих шећера после хидролизе из
табеле 10.




 
  
  процент укупних
  редукованих шећера после хидролизе 
  
  
  =
  
  
  250 · 100 · 38,5 ·
  100
  
  
  = 77,0
  
 
 
  
  5 · 10 · 25 · 1000
  
 




Израчуавање процента
сахарозе 



Процент сахарозе израчунава се по следећој формули:

процент сахарозе = (b – a) · 0,95

где је:

a – процент редукованих шећера;

b – процент укупних редукованих шећера после хидролизе.

Напомена: Посебно се мора водити рачуна о количини
шећера. На 25 ml Луфовог раствора додаје се 25 ml разређеног филтрата I, који
сме да садржи најмање 15 ml а највише 62 ml редукујућих шећера изражених као
глукоза. Да би се спречило стварање пене, препоручује се да се пре закисељавања
сумпорном киселином дода 1 ml изопентанола.



Табела 10

НАПОМЕНА ИЗДАВАЧА:

Табела 10 одштампана је у „Службеном листу СФРЈ”, број
74/88 на страни 1880.





10. Одређивање
количине лактозе



Принцип



У одређеним условима редукујући шећер лактоза преводи
бакар-сулфат из Луфовог раствора у бакар-оксидул (Cu2O). Неутрошена
количина бакарних (II јона) одређује се тако што се раствору дода
калијум-јодид, при чему долази до излучивања еквивалентне количине елементарног
јода, који се уз скроб одреди титрацијом раствором натријум-тиосулфата.



Прибор



Користи се следећи прибор:

1) одмерна тиквица, запремине 20 ml и 100 ml;

2) трбушасте пипете, запремине 2 ml, 10 ml, 25 ml и 20
ml;

3) градуисане пипете, запремине 10 ml;

4) Бихнеров левак;

5) конусна тиквица са брушеним затварачем;

6) повратни хладњак;

7) стаклене куглице.



Реагенси



Као реагенси се користе:

1) калијум-оксалат, K2S2O4
10 H2O=:одмери са 10 g калијум-оксалата, раствори и до 100 мл допуни
дестилованом водом;

2) динатријум-фосфат, Na2NRO4 12
H2O: одмери се 10 g динатријум-фосфата, раствори и до 100 ml допуни
дестилованом водом;

3) диатомејска земља: одмери се 50 g Целите 545 и
Целит-филтер (Cel – 50 g), добро се измешају и жаре на температури 8000С;

4) Луфов реагенс:

– раствор лимунске киселине; у 50 ml дестиловане воде
раствори се 50 g S6N8O7 · H2O, p.a;

– раствор бакар-сулфата: у 100 ml дестиловане воде
раствори се 25 g CuSO4 · 5H2O, p.a;

– раствор натријум-карбоната: одмери се 143 g безводног
Na2SO3 или 388 g Na2СO3 · 10 H2O
и растворе се у 300 ml дестиловане воде.

У раствор натријум-карбоната опрезно се дода раствор
лимунске киселине, лагано меша и кад се престане стварати SO2 додаје
се раствор бакар-сулфата и до 1 l допуни дестилованом водом. Раствор се остави
преко ноћи и, ако је потребно, филтрира се;

5) раствор натријум-тиосулфата, 0,1 mol (Na2S2O3)/l;

6) раствор скрова, 1%-ни (m/V);

7) раствор сумпорне киселине, 6 mol (1/2 H2SO4)/l;

8) калијум-јодид, р.а.



Поступак



Количина узорка подешава се према количини лактозе, која
износи до 10 g. Узорак се мери са тачношћу 0,001 g.

Одмерени узорак пренесе се у одмерну тиквицу запремине
100 ml и тиквица се до половине допуни дестилованом водом чија је температура
800С. Екстракција шећера траје 30 min, а затим се дода 10 ml ZnSO4,
промућка и после 5 min дода још 8 ml раствора натријум-хидроксида.

Садржај тиквице се промућка, до 100 ml допуни
дестилованом водоми филтрира преко Рихнеровог левка на вакууму. Филтрат мора
бити бистар и провидан.

Отпипетира се 50 ml бистрог филтрата у одмерну тиквицу
запремине 200 ml, дода се 2 ml калијум-оксилата и остави 1 min, а затим се дода
2 ml динатријум-фосфата, до ознаке допуни дестилованом водом и промеша.

После тога излије се у чашу и на врх ножа дода
диатомејске земље (два пута), промеша и филтрира преко набораног
филтрир-папира.

У конусну тиквицу запремине 300 ml отпипетира се 25 ml
Луфовог реагенса и 25 ml профилтрираног раствора шећера. Дода се неколико
куглица за врење и споји са повратним хладњаком.

Тиквица се загреје на азбестној мрежици, тако да
садржај у њој прокључа у року од 2 min, а затим остави да кува још 10 min.

Одмах се охлади на собну температуру, дода се 3 l
калијум-јодида раствореног у мало дестиловане воде, а затим уз мешање, врло
опрезно дода 25 ml сумпорне киселине 6 mol (1/2 H2SO4)/l.
Ослобођени јод одмах се титрира раствором натријум-тиосулфата, уз раствор
скроба као индикатор.

На исти начин се изводи и слепа проба, само што се
уместо раствора шећера додаје одговарајућа количина дестиловане воде.



Израчунавање



Од милилитара раствора натријум-тиосулфата утрошених за
слепу пробу одузму се утрошени милилитри раствора натријум-тиосулфата за
анализу и, из приложене таблице (II), очита се одговарајућа маса анхидрира
лактозе.

Количина лактозе изражава се у процентима анхидрида лактозе
на суву материју и изирачунава по следећој формули:




 
  
  L =
  
  
  m · 4
  
 
 
  
  n
  
 


L = (L – r) · V

L = (L – 0,25) · 0,95

где је:

L – количина анхидрида лактозе, у процентима;

L – некоригована колична анхидрида лактозе, у
процентима;

m – анхидрид лактозе очитан из таблице, у милиграмима;

n – употребљена запремина 2,5%-ног раствора шећера, у
милилитрима;

r (0,25) – фактор корекције због присутности сахарозе;

V – (0,95) – фактор корекције за запремину талога.



Tабела 11

НАПОМЕНА ИЗДАВАЧА:

Табела 11 одштампана је у „Службеном листу СФРЈ”, број
74/88 на страни 1881.





11. Одређивање
квалитета (оцена основних врста пшеничног хлеба)



Квалитет основних врста пшеничког хлеба одређује се по
систему пондерисаих бодова. За свако својство квалитета даје се појединачна
оцена у пет градација, од 1 до 5. Множењем појединачне оцене коефицијентом
важности за свако својство квалитета добија се збирна оцена квалитета
производа.

Својства квалитета хлеба и пецива су: волумен –
коефицијент важности 4, спољни изглед – коефицијент важности 3, изглед средине
– коефицијент важности 5, мирис коре и средине – коефицијент важности 3, укус
коре и средине – коефицијент важности 5.

Збир коефицијената важности износи 20.



Вредновање својстава
квалитета хлеба



1. Волумен хлеба утврђује се мерењем обима по дужни и
ширини производа сантиметарском траком. Добијене вредности се множе и дају број
који представља податак за оцењивање волумена.

2. Спољни изглед

Оцена


 
  
  5 одличан
  
  
  Облик правилан, боја и сјај коре уједначени и
  својствени типу хлеба, хлеб без мехура и пукотина.
  
 
 
  
  4 врло добар
  
  
  Облик делимично неправилан – мало спљоштен, боја коре
  једва приметно неуједначена, али својствена типу хлеба, хлеб без мехура и
  пукотина.
  
 
 
  
  3 добар
  
  
  Облик делимично неправилан, незнатно спљоштен, мало
  деформисан, боја коре приметно неуједначена, хлеб без мехура и пукотина.
  
 
 
  
  2 задовољава
  
  
  Облик неправилан – спљоштен, мало нагњечен, боја коре
  неуједначена, са појавом блеђих пега или јаче обојених места са делимичном
  појавом мехура и пукотина с једне стране.
  
 




БРОЈЧАНЕ ВРЕДНОСТИ
ЗА ВОЛУМЕН


 
  
  ––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––
  
  
 
 
  
  ВРСТА ХЛЕБА
  
  
  Бели хлеб од
  брашна тип 500
  
  
  Полубели хлеб од
  брашна тип 800
  
  
  Црни хлеб од
  брашна тип 1100
  
 
 
  
  ––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––
  
  
 
 
  
  1
  
  
  2
  
  
  3
  
  
  4
  
 
 
  
  ––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––
  
  
 
 
  
  Маса хлеба
  
  
  а) маса од 2 kg
  
  
  
 
 
  
  Оцена
  
  
  
  
 
 
  
  5 – одличан
  
  
  изнад 5300
  
  
  изнад 5150
  
  
  изнад 4850
  
 
 
  
  4 – врло добар
  
  
  од 5001 до 5300
  
  
  од 4851 до 5150
  
  
  од 4551 до 4850
  
 
 
  
  3 – добар
  
  
  од 4701 до 5000
  
  
  од 4551 до 4850
  
  
  од 4251 до 4550
  
 
 
  
  2 – задовољава
  
  
  од 4401 до 4700
  
  
  од 4251 до 4550
  
  
  од 3951 до 4250
  
 
 
  
  1 – не задовољава
  
  
  испод 4401
  
  
  испод 4251
  
  
  испод 3951
  
 
 
  
  
  
  
 
 
  
  
  б) маса од 1 kg
  
  
  
 
 
  
  5 одличан
  
  
  изнад 3500
  
  
  изнад 3400
  
  
  изнад 3200
  
 
 
  
  4 – врло добар
  
  
  од 3301 до 3500
  
  
  од 3201 до 3400
  
  
  од 3001 до 3200
  
 
 
  
  3 – добар
  
  
  од 3101 до 3300
  
  
  од 3001 до 3200
  
  
  од 2801 до 3000
  
 
 
  
  2 – задовољава
  
  
  од 2901 до 3100
  
  
  од 2801 до 3000
  
  
  од 2601 до 2800
  
 
 
  
  1 – не задовољава
  
  
  испод 2901
  
  
  испод 2801
  
  
  испод 2601
  
 
 
  
  
  
  
 
 
  
  
  ц) маса од 0,8 kg
  
  
  
 
 
  
  5 – одличан
  
  
  изнад 2900
  
  
  изнад 2800
  
  
  изнад 2650
  
 
 
  
  4 – врло добар
  
  
  од 2701 до 2900
  
  
  од 2601 до 2800
  
  
  од 2451 до 2650
  
 
 
  
  3 – добар
  
  
  од 2501 до 2700
  
  
  од 2401 до 2600
  
  
  од 2251 до 2450
  
 
 
  
  2 – задовољава
  
  
  од 2301 до 2500
  
  
  од 2201 до 2400
  
  
  од 2051 до 2250
  
 
 
  
  1 – не задовољава
  
  
  испод 2301
  
  
  испод 2201
  
  
  испод 2051
  
 
 
  
  
  
  
 
 
  
  
  д) маса од
  0,750 kg
  
  
  
 
 
  
  5 – одличан
  
  
  изнад 2750
  
  
  изнад 2650
  
  
  изнад 2500
  
 
 
  
  4 – врло добар
  
  
  од 2551 до 2750
  
  
  од 2451 до 2650
  
  
  од 2301 до 2500
  
 
 
  
  3 – добар
  
  
  од 2351 до 2550
  
  
  од 2251 до 2450
  
  
  од 2101 до 2300
  
 
 
  
  2 – задовољава
  
  
  од 2151 до 2350
  
  
  од 2051 до 2250
  
  
  од 1091 до 2100
  
 
 
  
  1 – не задовољава
  
  
  испод 2151
  
  
  испод 2051
  
  
  испод 1091
  
 
 
  
  
  
  
 
 
  
  
  е) маса од 
  0,500 kg
  
  
  
 
 
  
  5 – одличан
  
  
  изнад 2310
  
  
  изнад 2250
  
  
  изнад 2110
  
 
 
  
  4 – врло добар
  
  
  до 2181 до 2310
  
  
  од 2111 до 2250
  
  
  од 1981 до 2110
  
 
 
  
  3 – добар
  
  
  од 2051 до 2180
  
  
  од 1981 до 2110
  
  
  од 1851 до 1980
  
 
 
  
  2 – задовољава
  
  
  од 1911 до 2050
  
  
  од 1851 до 1980
  
  
  од 1701 до 1850
  
 
 
  
  1 – не задовољава
  
  
  испод 1911
  
  
  испод 1851
  
  
  испод 1791
  
 
 
  
  ––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––
  
 
 
  
  
  
  
  
 


„До“ у табели укључује и вредност на коју се односи

ПОДАЦИ О ОДРЕЂИВАЊУ
(ОЦЕНИ) КВАЛИТЕТА ХЛЕБА

Назив РО и место
–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 

Име и презиме оцењивача
––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 

Датум оцењивања
–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 

Врста производа –––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––


Ознака узорка Напомене Напомене

––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––


Декласирана маса

––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––


Утврђена маса

––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––



 
  
  Својства квалитетa
  
  
  коефицијент
  важности
  
  
  оцена 1–5
  
  
  број бодова
  
  
  оцена 1–5
  
  
  број бодова
  
 


––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––


Волумен

Спољни изглед

Изглед средине

Мирис коре и средине

Укус коре и средине

––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––


Збир бројева:

Потпис оцењивача


 
  
  1 не задовољава
  
  
  Облик неправилан – веома спљоштен, знатно деформисан,
  нагњечен, кора непечена, нагорела или угљенисана кора с остацима угљена, без
  сјаја, са изразитом појавом мехура и пукотина с обе стране.
  
 


3. Изглед средине


 
  
  Оцена
  
  
 
 
  
  5 одличан
  
  
  Боја средине уједначена, својствена врсти хлеба,
  средина потпуно повезана са кором, одличне еластичности (h = 0 mm), добро
  испечена (није гњецава), без грудвица соли и брашна, воденастих прстенова и
  сланинастих слојева, добро испечена.
  
 
 
  
  4 врло добар
  
  
  Боја средине једва приметно неуједначена, својствена
  врсти хлеба, средина потпуно повезана са кором, еластичност врло добра (h = 1
  до 3 mm), добро испечена (није гњецава), без грудвица соли и брашна,
  воденастих прстенова и сланинастих слојева.
  
 
 
  
  3 добар
  
  
  Боја средине приметно неуједначена, својствена врсти
  хлеба, кора одвојена од средине на дужини од 20 mm, еластичност добра (h = 4
  до 7 mm) средина мало влажна, без грудвица соли и брашна, воденастих
  прстенова и сланинастих слојева.
  
 
 
  
  2 задовољава
  
  
  Боја средине неуједначена, мало тамнија од односне
  врсте хлеба, кора одвојена од средине на дужини 30 mm, еластичност задовољава
  (h 8 до 10 mm), средина мало гњецава, са једном до две грудвице соли и
  брашна, с уским воденастим прстеном, али без сланинастих слојева.
  
 
 
  
  1 не задовољава
  
  
  Боја средине веома неуједначена, знатно тамнија од
  односне врсте хлеба, кора одвојена од средине на дужини већој од 30 mm,
  еластичност не задовољава (h = 10 mm), средина гњецава са три или више
  грудвица соли и брашна, са воденастим прстеновима и сланинастим слојем.
  
 


4. Мирис коре и средине


 
  
  Oцена
  
  
 
 
  
  5 одличан
  
  
  Мирис веома изражен, пријатан, својствен врсти хлеба.
  
 
 
  
  4 врло добар
  
  
  Мирис изражен, пријатан, својствен врсти хлеба, са
  благим мирисом на квасац.
  
 
 
  
  2 задовољава
  
  
  Мирис недовољно изражен, својствен врсти хлеба, с
  израженим мирисом квасца.
  
 
 
  
  1 не задовољава
  
  
  Мирис несвојствен врсти хлеба (мирис на плесан,
  непријатан мирис на квасац, стран мирис).
  
 


5. Укус коре и средине


 
  
  Оцена
  
  
 
 
  
  5 одличан 
  
  
  Укус веома изражен, пријатан, својствен врсти хлеба,
  топивост коре и средине одлични (кора није тврда и жилава, а средина се не
  лепи и не мрви).
  
 
 
  
  4 врло добар
  
  
  Укус изражен, пријатан, својствен врсти хлеба,
  топивост коре и средине врло добра (кора мало тврда, а средина се не лепи и
  не мрви).
  
 
 
  
  3 добар
  
  
  Укус слабо изражен, својствен врсти хлеба, топивост
  коре и средине добра (кора мало жилава или тврда, а средина се мало лепи или
  мало мрви).
  
 
 
  
  2 задовољава
  
  
  Укус недовољно изражен, својствен врсти хлеба, мало
  неслан или мало преслан, топивост коре и средине задовољава (кора жилава или
  претврда, а средина се лепи или мрви).
  
 
 
  
  1 не задовољав
  
  
  Укус несвојствен врсти хлеба (веома кисео, преслан,
  горак, бљутав, мирис на плесан, стран мирис), топивост коре и средине
  незадовољавајући (кора сувише тврда или жилава, а средина се веома лепи или
  мрви).
  
 


Ако хлеб приликом оцењивања одређивања квалитета има
изражене мане, односно добије оцену 1 (не задовољава) по било ком својству
квалитета, не узима се у обрачун приликом бодовања (не бодује се).



Одређивање
еластичности средине хлеба 



Еластичност средине хлеба утврђује се на тај начин што
се после пресецања хлеба и мерења његове висине, притиска дланом у трајању 5 s.
После релаксације средине хлеба (10 s) поново се мери висина хлеба и одреди
разлика у виниси (h).



III. ТЕСТЕНИНЕ



1. Органолептичка
оцена тестенине



Одређивање (оцене) квалтета тестенине врши се на основу
критеријума који обухватају особине и изглед некуваног и куваног производа. За
то оцењивање користи се одмерени узорак масе 100 g.



Органолептичка оцена
некуване тестенине



Код некуване тестенине оцењују се: спољни облик, изглед
и еластичност.

Под спољним обликом подразумева се уједначеност узорка
према дужини, ширини и дебљини. Неуједначена, деформисана и слепљена тестенина
сматрају се производима са грешком.

Под изгледом тестенине подразумевају се боја,
површинска глаткоћа, прозирност и сјај. Грешке у изгледу тестенине су:

– већи број белих и тамних пега;

– храпава површина без сјаја;

– неуједначена боја;

– мраморирана и испуцана тестенина.

Тестенина без јаја је бледосивкасте до загасите боје,
зависно од типа брашна. Боја тестенине са јајима је светложута.

Под еластичношћу тестенине подразумева се понашање
приликом ломљења и изглед прелома. Површине настале приликом ломљења морају
бити исте и стакластог изгледа. Грешке еластичности тестенине су:

– слаба савитљивост дуге и мотане тестенине;

– недовољна чврстоћа кратке и ситне тестенине;

– неравна и брашњава површина прелома.



Органолептичка оцена
куване тестенине



Припремање узорка за испитивање

Одмерени узорак од 100 g стави се у литар кључале воде
у коју је додато 5 g кухињске соли. При стављању тестенине у посуду, кључање
воде постепено престаје. Кад вода поново прокључа, тесто се кува одређено време
на температури на којој умерено кључа.

Кључање се прекида пре настанка фаринозног брашненог
слоја, тако да се посуда с узорком уклони са грејног тела и покрије платненом
крпом, преко које се стави поклопац. Тестенина остаје у пари до нестанка
брашнастог слоја, што се утврђује притискањем комада тестенине између две
стаклене плоче.



Одређивање (оцена)
мириса, укуса и лепљивости куване тестенине



Припремљени кувани узорак тестенине испере се млаком
водом и оцеди. После тога приступа се оцени мириса и укуса.

Под својством „мирис куване тестенине” подразмева се
својствени мирис правилно произведене тестенине.

Кисео мирис тестенине и сваки страни мирис који није
својствен куваној тестенини сврставају се у грешке у мирису.

Мирис на плесан и слично указује на укварену тестенину.

Под укусом куване тестенине подразумева се својствени
укус правилно произведене тестенине. Недовољна ароматичност и укус који није
својствен куваној тестенини сматрају се грешкама. Укус на плесан, киселост и
слично указје на укварену тестенину припремљену од неодговарајућих сировина или
непрописно ускладиштену тестенину.

Под појмом „лепљивост куване тестенине“ подразумева се
површинска лепљивост тестенине и међусобно слепљивање.

Лепљивост тестенине је одраз слабог квалитета сировине
(брашна или крупице – гриза), неодговарајућих поступака сушења или неправилног
односа сировина при замесивању.

Приликом оцене површинске лепљивости, тестенина се
оцењује и у топлом и у хладном стању. Правилно произведена тестенина не сме да
се лепи ни 10 min после испирања и цеђења.

2. Одређивање
процента раскувавања тестенине



Припремљен кувани узорак тестенине оцеди се и испере са
500 ml млаке воде (око 350С) и процеди у трајању од 2 min.

Вода од кувања и испирања (вода од цеђења) сакупи се у
једну посуду и измери. Од добро измешане (хомогенизоване) воде од цеђења одмери
се пипетом 100 ml и пренесе у чашу запремине 150 или 200 ml, испари до сува, а
остатак суши 90 min на температури 1300С. Суви остатак се прерачуна
на укупну количину воде од цеђења, а затим на садржај суве материје у узорку
тестенине.



Израчунавање



Узимајући у обзир корекцију сувог остатка за додату со,
резултат се изражава као проценат раскувавања и израчунава по следећој формули:


 
  
  C · (So – K)
  
 
 
  
  100 – V
  
 


где је:

С – вода од цеђења, у милилитрима;

Sо – суви остатак у 100 ml воде од цеђења у грамима;

К – корекција за кухињску со, у грамима:


 
  
  (K =
  
  
  4,7 · 100
  
  
  на бази 6% воде у соли);
  
 
 
  
  вода од цеђења
  
 


V – влага тестенине.



3. Одређивање
повећања запремине тестенине при кувању



У градуисани цилиндар запремине 1000 ml налије се воде
до 500 ml. Затим се 100 g некуване тестенине саспе у цилиндар и прочита ниво
воде. Повишење нивоа воде означава запремину 100 g тестенине. Поново се одмери
100 g тестенине и кува по описаном поступку припремања узорка за испитивање у
методи Органолептичка оцена куване тестенине. На исти начин одређује се
запремина куване тестенине.

Коефицијент повећања волумена (Х) израчунава се по
формули:


 
  
  Х =
  
  
  В
  
 
 
  
  А
  
 


где је:

А – запремина некуване тестенине, у милилитрима;

В – запремина куване тестенине, у милилитрима.



4. Доказивање
вештачке боје



Прибор



Користи се следећи прибор:

1) епрувета;

2) цилиндар са стакленим чепом, запремине 25 ml;

3) левак пречника 50 mm;

4) лабораторијска чаша запремине 25 ml;

5) градуисана пипета, запремине 20 ml;

6) градуисана пипета, запремине 1 ml.



Реагенси



Као реагенси се користе:

1) диетил-етар;

2) 7-%-ни етанол.



Припремање узорка



Узорак тестенине самеље се тако да пролази кроз сито са
400 отвора на 1 cm2, промеша се и стави у боцу која се може добро
затворити.



Поступак



Одмери се по 10 g врло ситно измлевеног узорка. У једну
епрувету стави се 15 ml диетил-етра, а у другу 15 ml 70%-ног етанола. Обе
епрувете се затворе, добро промућкају и оставе до следећег дана да мирују.
Заступљеност вештачких боја оцењује се на следећи начин:

1) ако је диетил-етар остао безбојан или слабо обојен,
а етанол се јасно обојио жутом бојом, може се сматрати доказаним да је
тестенина вештачки обојена;

2) ако су обојени и етанол и диетил-етар, може се
сматрати да тестенина садржи или само јаја или јаја и једну од боја које се
растварају у диетил-етру. У том случају поступа се на следећи начин:

а) у једном делу диетил-етарског раствора врши се
реакција на лутеин с калијум-нитратом (видети доказивања лутеина). Ако се
додатком реагенса жута боја не изгуби, може се сматрати доказаним да је
тестенина била обојена;

б) упоређује се боја у обе епрувете. Ако је талог у
епрувети са етанолом безбојан, а талог у епрувети са диетил-етром није, онда је
то доказ да тестенина, осим јаја, садржи и вештачке боје.



Доказивање лутеина



Прибор



Користи се следећи прибор:

1) епрувета;

2) цилиндар са стакленим чепом, запремине 25 ml;

3) градуисана пипета, запремине 1 ml.



Реагенси



Као реагенси се користе:

1) диетил-етар;

2) разређени водени раствор калијум-нитрата (2 до
3%-ни), са неколико капи сирћетне киселине, који се припрема непосредно пре
испитивања.



Поступак



Одмери се 10 g ситно измлевеног узорка и промућка у
епрувети са 15 ml диетил-етра. Остави се затворено неколико сати, уз повремено
мућкање. Ако је диетил-етар остао безбојан, тестенина није припремљена са
јајима. Ако се диетил-етар јасно обоји жутом бојом, одлије се у другу епрувету,
дода неколико капи раствора калијум-нитрата и сирћетне киселине. Жута боја
одмах нестаје ако потиче само од јаја.



5. Одређивање
количине воде



Поступак одређивања количине воде идентичан је
одређивању количине воде у млинским производима, само што је неопходно
припремити узорак тако што се тестенина уситни да би могла проћи кроз сито
величине отвора 0,250 mm. При одређивању воде није потребно сушење.
Израчунавање је истоветно као код млинских производа.



6. Одређивање
степена киселости



Прибор



Користи се следећи прибор:

1) ручни млин;

2) сито с отворима до 150 микрометара (сито 10 ххх);

3) лабораторијска чаша запремине 100 до 150 ml;

4) конусна тиквица (ерленмајер) запремине 100 ml;

5) пипете запремине 25 ml и 50 ml;

6) наборани филтрир-папир.



Реагенси



Као реагенси се корсте:

1) 65%-ни етанол, неутрализован фенолфталеином;

2) раствор натријум-хидроксида c (NaOH) = 0,1 mol/l;

3) 1%-ни неутрални етанолски раствор фенолфталеина.



Поступак



Одмери се два пута по 10 g тестенине, претходно тако
уситњене да без остатка пролази кроз сито величине отвора 150 микрометара. Тако
самлевено мливо сипа се у лабораторијску чашу и дода се 50 ml раствора етанола.
Енергично се мућка у току 10 min (по могућноти на магнетној мешалици) и,
непосредно после тога, филтрира кроз наборани филтрир-папир у конусну тиквицу.
Како је у питању алкохолни раствор, потребно је држати непрестано покривене,
како чашу за време мућкања тако и левак са конусном тиквицом за време
филтрирања. Прве количине филтрата се поново врате у чашу, јер оне служе само
за испирање филтрир-папира. Од чистог филтрата отпипетира се 25 ml и титрира уз
алкохолни раствор фенолфталеина раствором натријум-хидроксида до појаве
ружичасте боје, чија стабилност траје најмање 1 min.



Израчунавање



Киселост се изражава као „киселински степен”, који
означава број милилитара 1 mol (NaOH)/l потребних за неутрализацију слободних
масних киселина у 10 g тестенине, и израчунава се по следећој формули:

киселински степен = а · 2

где је:

а – број милилитара 0,1 (NaOH)/l утрошен за
неутрализацију.



7. Одређивање
количине липида



Принцип



Употребљава се следећи прибор:

1) водено купатило;

2) апарат за екстракцију по Сокслету или Twisselmanny,
запремине 250 ml;

3) аналитичка вага осетљивости 0,1 mg;

4) тиквица за јодни број, запремине 250 ml;

5) стаклени левак, пречника 45 mm;

6) порцулански или стаклени тарионик са тучком,
пречника 90 mm;

7) лабораторијски комплет сита, величине отвора 0,250
mm, 0,150 mm и 0,105 mm;

8) ексикатор;

9) екстракционе чахуре, димензије 33 · 94 mm.



Реагенси и помоћна
срества



Као реагенси се користе:

1) бензол, р.а.*);

2) етил-алкохол, 96%-ни, р.а;

3) етар, р.а;

4) кварцни песак, претходно сушен 2 ч на температури
1050С;

5) филтрир-папри (Niderschlag 370), пречника 9 mm;

6) санитетска фина вата (обезмашћена);

7) растварач за екстракцију: смеша етил-алкохола и
бензола у односу 1:1.

*) С обзиром на то да је бензол токсичан, мора се
опрезно радити.



Поступак



Одмери се 10 g уситњене тестенине, са тачношћу 0,001 g.
Узорак се пренесе у тарионик, затим сипа 10 до 12 g кварцног песка. После
доброг хомогенизовања тучком (обратити пажњу да се не праве губици), узорак се
квантитативно пренесе у чахуру за екстракциу, тарионик се најпре избрише сувом
обезмашћеном ватом, а затим ватом натопљеном растварачем припремљеним за
екстрактицију. Вата се такође ставља у екстракциону чахуру.

Припремљена екстаркциона чахура с узорком поставља се
на своје место у екстрактор. Укупна количина растварача сипа се кроз хладњак
екстрактора у већ припремљену Twisselmanovu апаратуру. Ако се екстракција
липида обавља Сокслетовом методом, растварач се сипа у већ састављену
апаратуру, тако што се екстрактор најпре напуни да једна запремина растварача
пресифонира, а затим се растварач сипа до руба цеви за сифонирање (висина
чахуре при раду са Сокслетовом апаратуром мора бити нижа од руба цеви за
сифонирање.

За екстракцију липида довољно је 60 до 80 ml смеше
растварача.

После екстракције (екстракција по Сокслету траје 6 h, а
по Twisselmannu 4 h) добијени екстракт се на воденом купатилу у дигестору
испарава скоро до сува. На тако отпарен екстракт сипа се око 25 ml етра ради
методе раздвајања материја (нерастворљивих у етру) затворена тиквица се остави
бар 1 h, етарски раствор се филтрира кроз левак пречника 45 mm с одговарајућим
филтрир-папиром који је претходно навлажен етром. Филтрат се прихвата у
претходно осушену и одмерну тиквицу за јодни број. Тиквица се испира етром бар
два пута са по 10 до 20 ml етра, а зати се филтрир-папир два пута испере у
левку.

У случају високе спољне температуре (лети), тиквица за
јодни број и левак покрију се сахатним стаклом. Растварач из филтрата отпари се
на воденом купатилу у апаратури по Сокслету.

Тиквица за јодни број са преосталим липидима суши се 30
min на температури 1050С, хлади у ексикатору и мери.

Остатак после сушења представља укупне липиде.



Израчунавање



Количина укупних липида изражава се у процентима на
суву материју и израчунава по следећој формули:


 
  
  количина липида =
  
  
  M1
  
  
  · 100 ·
  
  
  100
  
 
 
  
  m2
  
  
  100 – v
  
 


где је:

m1 – маса липида после сушења, у грамима;

m0 – маса узорка за испитивање, у грамима;

v – колиична воде изражена у процентима у узорку.



Поновљивост



Разлика између резултата два одређивања извршена
паралелно или убрзо једно за другим у истој лабораторији не сме бити већа од 5%
релативне вредности.

Маса јаја, у грамима, која је додата тестенини
израчунава се по следећој формули:


 
  
  4000 (l1
  – 1,55)
  
 
 
  
  39,0 – l1
  
 


НАПОМЕНА ИЗДАВАЧА:

Слике 1 до 9 одштампане су у „Службеном листу СФРЈ”,
број 74/88 на стр. 1886 и 1887.

где је:

4000 – фактор за прерачунавање суве материје меланжа
јаја у праху у свеже јаје;

l1 – количина добијених липида у процентима
у тестенини;

1,55 – коефицијент (садржај липида у брашну);

39,0 – садржај липида у меланжу јаја у праху, у
процентима.



IV. БРЗО СМРЗУНУТА
ТЕСТА



1. Метода припремања
узорка



Узорак се делимично одмрзне, исече на танке кришке
целом ширином (тесто и надев), затим се хомогенизује и ставља на поновно
замрзавање. Припремљени узорак служи за хемијска и физичка испитивања, и то за:
одређивање количине влаге, скроба, протеина, масти и шећера.



2. Одређивање
количине воде



У претходно осушену и измерену посуду одмери се 5 g
припремљеног узорка и 16 h суши до константне масе на температури 1050С.
После сушења, посуда се ставља у ексикатор, хлади и мери са тачношћу 0,001 g.



Израчунавање



Количина воде изражава се у процентима масе и
израчунава се по следећој формули:


 
  
  количина воде (у
  %) =
  
  
  разлика у маси
  
  
  · 100
  
 
 
  
  одвага узорка
  
 




3. Одређивање
количине сирових протеина (макропоступак)



За одређивање количине сирових протеина примењује се
иста метода која је предвиђена за одређивање сирових протеина у житу и млинским
производима (макропоступак).



4. Одређивање
количине масти, по Weibull-Stoldtu



За одређивање сирових масти примењује се иста метода
која је предвиђена за одређивање сирових масти у житу и млинским производима
(по Weibull-Stoldtu).



5. Одређивање
количине укупних шећера, по Luff-Schoorlu



За одређивање шећера примењује се иста метода која је
предвиђена за одређивање укупних шећера у пекарским производима (по
Luff-Schoorlu).



6. Одређивање
количине лактозе



За одређивање количине лактозе примењује се иста метода
која је предвиђена за одређивање лактозе у пекарским производима.







