



На основу члана 32. став 1. Закона о
стандардизацији
(“Службени лист
СФРЈ”, бр. 38/77
и 11/80), у
сагласности са председником Савезног комитета за пољопривреду и председником
Савезног комитета за рад, здравство и социјалну заштиту, директор Савезног
завода за стандардизацију прописује





ПРАВИЛНИК

О МЕТОДАМА УЗИМАЊА
УЗОРАКА И МЕТОДАМА ФИЗИЧКИХ, ХЕМИЈСКИХ И МИКРОБИОЛОШКИХ АНАЛИЗА СТОЧНЕ ХРАНЕ



„Службени лист
СФРЈ”, број 15 од 2. марта 1987.





Члан 1.

Контрола квалитета сточне хране, у смислу овог
правилника, врши се на узорцима за испитивање узетим по методама које су
прописане овим правилником.



Члан 2.

Методе којима се врши контрола квалитета сточне хране
су:

1) метода узимања узорака;

2) метода физичких и хемијских анализа;

3) микробиолошка метода.



Члан 3.

Методама узимања узорака сточне хране утврђују се
поступци и начин узимања узорака чији се квалитет контролише.



Члан 4.

Методама физичких и хемијских анализа утврђују се
услови и поступци за припремање лабораторијског узорка и физичке и хемијске
анализе сточне хране, ради провере физичких својстава и хемијског састава тих
производа.

Микробиолошким методама утврђује се садржај антибиотика
у сточној храни.



Члан 5.

У извештају о физичкој и хемијској анализи морају бити
приказани резултати утврђени применом метода физичких и хемијских анализа
прописаних овим правилником.

Резултати се дају као аритиметичка средина најмање два
одређивања која је, истовремено или непосредно једно за другим, обавио исти
аналитичар у истој лабораторији.



МЕТОДЕ УЗИМАЊА
УЗОРАКА СТОЧНЕ ХРАНЕ



Члан 6.

Узимање узорака сточне хране, сходно овом правилнику,
мора да изврши стручно лице.



Члан 7.

Узимање узорака сточне хране врши се:

– у производњи, на производној партији или делу
производне партије;

– у промету, на јединицама пошиљке.



Члан 8.

Узимање узорака сточне хране у производњи и промету
мора се извршити тако да свака јединица производа има исту могућност да буде
изабрана као узети узорак.

Начин узимања узорка мора бити исти у производњи и у
промету.



Члан 9.

Узорак мора представљати просечан састав целокупне
количине производа од које се узима узорак.



Члан 10.

Под испоруком (пошиљком) сточне хране подразумева се
одређена количина сточне хране припремљена за стављање у промет.



Члан 11.

Под партијом сточне хране подразумева се количина истог
производа одређене испоруке која има исти квалитет.



Члан 12.

Под појединачним (основним) узорком подразумева се мања
количина производа узета са једног места партије.

Серија појединачних узорака мора бити узета са
различитих места из производне партије.



Члан 13.

Под заједничким (збирним) узорком подразумева се скуп
сједињених и брижљиво измешаних појединачних узорака једне партије.



Члан 14.

Под просечним узорком подразумева се узорак који се
добија редукцијом заједничког (збирног) узорка и служи за лабораторијско
испитивање.



Члан 15.

Број јединица узетог узорка зависи од врсте производа,
масе, односно запремине производа и количине пошиљке.



Члан 16.

Појединачни узорци зрнасте, брашнасте и сличне сточне
хране која се испоручује или складишти у расутом стању узимају се:

1) из вагона, камиона и сл, са најмање осам места
равномерно распоређених по површини, и то: са врха, из средине и са дна;

2) из шлепова и бродова за време утовара, односно
истовара, на начин из става 2. овог члана;

3) из складишта, на одстојању од највише два метра
између појединих места сондирања, с тим да се из горњег и доњег слоја узима
исти број узорака кад висина ускладиштене масе није већа од 0,75 m, а из
горњег, средњег и доњег слоја – кад је висина ускладиштене масе већа од 0,75 m.

При пнеуматском утовару или истовару расутог материјала
узорци се узимају у истим временским размацима, на најпогоднијим радним
местима, издвајањем појединачних узорака у приближно истим количинама.



Члан 17.

Појединачни узорци од брикетиране сточне хране и уљаних
погача узимају се као и за зрнаста хранива, с том разликом што се од брикета и
погача узима по један део, а ситније пресовани облици (коцкице, палете,
грануле) третирају се као зрнаста и слична хранива.



Члан 18.

Појединачни узорци сточне хране која је упакована у
врећама без обзира на величину вреће, узимају се са врха, из средине и са дна
вреће.



Члан 19.

Број узетих појединачних узорака зависи од величине
испоруке.

Ако испорука у расутом стању, односно јединица испоруке
или партије производа не износи више од 10 тона, узима се најмање 20
појединачних узорака, чија укупна маса мора да износи најмање 3 до 5 kg.

Од сваке следеће или започете количине од 10 тона
сточне хране узима се још по 2 kg у појединачним узорцима.

Кад је сточна храна пакована у врећама, појединачни
узорци узимају се, и то:

– од партије до 20 тона – из сваке десете вреће, узете
по слободном избору, а изнад те количине – из сваке двадесете вреће;

– за количине сточне хране мање од 10 тона – већи
појединачни узорци, тако да њихова маса износи 3 до 5 kg;

– за количине сточне хране до 500 kg – појединачни
узорци из сваке вреће.



Члан 20.

Сви појединачни узорци стављају се у подесан чист и сув
суд, а брикетирана и пресована хранива претходно се добро уситне и измешају у
заједнички узорак.



Члан 21.

Кад је у питању пнеуматски транспорт, један заједнички
узорак формира се из количине до 100 тона.

Кад је у питању транспорт бродом, односно други видови
и начини испоруке, један заједнички узорак се формира из количине до 30 тона.



Члан 22.

Редукцијом заједничког узорка добијају се просечни
узорци за анализу.

Заједнички узорак постави се на равну и чисту подлогу и
уобличи у пирамиду која се притиском одозго заравни. Добијена зарубљена
пирамида дијагонално се подели на бочне стране и издвоје се наизменични
сегменти. Са издвојеном количином поступа се на исти начин све док се од
заједничког узорка не добије маса од 3 до 5 kg.

На тај начин добијена маса узорка дели се на три
просечна узорка за анализу чија маса мора да износи најмање 1 kg.



Члан 23.

Просечан узорак за лабораторијско испитивање мора се
припремити у најмање два примерка, у количини која је потребна за физичке,
хемијске и микробиолошке анализе, с тим да све јединице лабораторијског узорка
морају бити идентичне по саставу, а приближно једнаке по маси. Од узетих
узорака, једну јединицу узорка доставља на анализу стручно лице које узима
узорак, док друга јединица узорка служи за суперанализу.

На захтев представника организације удруженог рада мора
се узети и трећи примерак, који се доставља на располагање том лицу.



Члан 24.

Узорци се пакују у чисте и суве посуде од стакла,
поцинкованог лима, алиминијума, пластичног или другог погодног материјала који
не оксидише и не утиче на промену састава и квалитета узетих узорака и које се могу
херметички затварати.

Посуде са просечним узорком осигуравају се канапом,
којим се фиксира и посебан картон са декларацијом (привезак, етикета).

Крајеви канапа учвршћују се печатним восом да би се
оригинални узорак обезбедио, односно да би се онемогућило отварање узорака без
повреде и оштећења печата и паковања.



Члан 25.

Кад се заврши узимање узорака саставља се записник,
који потписују лица која су узимала узорке.

Записник мора да садржи сва запажања о стању у коме се
производ налази у тренутку узимања узорка, при чему се назначују видљиви
трагови оштећења насталих у складишту, односно силосу или оштећења настала
током манипулације у броду или неком другом превозном средству.

У записнику се наводи и начин узимања узорака и све
околности које могу утицати на њихово узимање.



Члан 26.

Уз сваки узорак за испитивање мора се приложити
записник о узимању узорака и декларација призвођача. У записник се уписују
следећи подаци:

1) назив хранива;

2) превозно средство и његова ознака (број);

3) назив места из кога је испоручено;

4) назив места у које је испорука упућена;

5) датум приспећа испоруке;

6) количина сточне хране;

7) број вреће или ознака „расуто”;

8) ознака за идентификацију или број патије;

9) фирма, односно назив и седиште произвођача, односно
испоручиоца;

10) датум завршетка утовара, односно истовара;

11) ближа ознака места и датум узимања узорка;

12) потпис лица која је узело узорак.

Подаци у декларацији морају бити неизбрисиви.



Члан 27.

Узети просечни узорци шаљу се на испитивање одмах или
најкасније 48 h после узимања узорака.

О узетом узорку мора се сачинити записник.

Просечни узораци чувају се најмање 60 дана.



Члан 28.

За узимање узорка користе се сонде цилиндричног облика
разних величина које се састоје од једне цеви и сонде са две цеви (сонде са
одељцима).

Сонда са одељцима (сл. 1 у прилогу) употребљава се кад
се узорци узимају из хранива у расутом стању, у мировању. Она се састоји од две
концентричне цеви које улазе једна у другу.

Спољашња цев има на горњем крају двокраку ручицу, отвор
дуж целе цеви и отворе који одговарају малим одељцима у унутрашњој цеви
Унутрашња цев има једнакокраку ручицу и неколико отвора по целој дужини. Одељци
у цеви онемогућавају да се производ у њима меша.

Сонде за узимање узорака из врећа су цилиндичне, од
полираног метала. На врху имају зашиљени део за пробијање, чија дужина износи
најмање 25 cm. Сонде могу бити начињене од једне цеви (сл. 2 у прилогу) или од
две цеви које улазе једна у другу (сл. 3 у прилогу) као сонда са одељцима.
Величина прореза на сондама износи најмање трећину површине цилиндра.



МЕТОДЕ ФИЗИЧКИХ,
ХЕМИЈСКИХ И МИКРОБИОЛОШКИХ АНАЛИЗА СТОЧНЕ ХРАНЕ



Члан 29.

Методе физичких, хемијских и микробиолошких анализа
којима се испитује квалитет сточне хране су:

1) припремање лабораторијског узорка;

2) одређивање мириса;

3) одређивање количине примеса;

4) доказивање заражености штеточинама;

5) одређивање запреминске масе;

6) одређивање садржаја влаге;

7) одређивање сирових протеина;

8) одређивање амонијачног азота;

9) одређивање узрее – спектрофотометријска метода;

10) одређивање казеина;

11) одређивање лактоалбумина;

12) одређивање сирових масти;

13) одређивање слободних масних киселина;

14) одређивање киселинског степена;

15) одређивање pH вредности;

16) одређивање сирове целулозе;

17) одређивање скроба;

18) одређивање сировог пепела;

19) одређивање пепела нерастворљивог у хлороводоничној
киселини;

20) одређивање безазотних екстрактивних материја;

21) одређивање хлорида;

22) одређивање натријум хлорида;

23) одређивање органолептичких својстава јодиране соли
за сточну храну;

24) одређивање воде у јодираној соли (хигроскопној и
кристалној);

25) одређивање материја нерастворљивих и растворљивих у
води у јодираној соли;

26) одређивање натријума и калијума;

27) одређивање калцијума – комплексометријска метода;

28) одређивање магнезијума;

29) одређивање укупног фосфора – спектрофотометријска
метода;

30) одређивање сумпора;

31) одређивање хлора;

32) одређивање јода;

33) одређивање микроелемената – спектрофотометријска
метода,

34) одређивање мангана – спектрофотометријска метода;

35) одређивање кобалта – спектрофотометријска метода;

36) одређивање гвожђа – спектрофотометријска метода;

37) одређивање цинка – спектрофотометријска метода;

38) одређивање бакра – спектрофотометријска метода;

39) одређивање каротина (брзи поступак);

40) одређивање каротина и ксантофила у свежим и сувим
узорцима биљног порекла;

41) одређивање витамина А;

42) одређивање витамина Е;

43) одређивање микотоксина;

44) одређивање активности антибиотика микробиолошким
методама на Петријевим шољама (метода дифузије);

45) одређивање окситетрациклин-хидрохлорида (ОТС HCl);

46) одређивање хлортетрациклин-хидрохлорида (CHTC HCl);

47) одређивање олеандомицина;

48) одређивање бензатин пеницилина G;

49) одређивање цинк-бацитрацина;

50) одређивање тилозина;

51) одређивање неомицина;

52) одређивање виргиниамицина.



Члан 30.

Методе физичких, хемијских и микробиолошких анализа за
контролу квалитета сточне хране одштампане су уз овај правилник и чине његов
саставни део.



Члан 31.

После испитивања производа сачињава се записник –
извештај о испитивању у коме се наводи примењена метода, добијени резултат и
услови испитивања, као и околности које су могле утицати на резултат.

Записник о испитивању мора садржати све податке за
потпуну идентификацију производа.



Члан 32.

Овај правилник ступа на снагу по истеку три месеца од
дана објављивања у „Службеном листу СФРЈ”.



Бр. 50-18593/1

20.
децембра 1984.
године 

Београд 

Директор

савезног
завода за 

стандардизацију,

Вукашин
Драгојевић,
с.р.







МЕТОДЕ ФИЗИЧКИХ,
ХЕМИЈСКИХ И МИКРОБИОЛОШКИХ АНАЛИЗА СТОЧНЕ ХРАНЕ



1. ПРИПРЕМАЊЕ
ЛАБОРАТОРИЈСКОГ УЗОРКА



Лабораторијски узорак, односно узорак за анализу добија
се из просечног узорка редукцијом и испитивањем, евентуалним сушењем и
одмашћивањем, зависно од врсте сточне хране.

Одредбе из става 1. односе се на кабаста хранива,
концентрате, житарице, зрна легуминоза и сличне производе.



Реагенси

За припремање лабораторијског узорка користе се следећи
реагенси и дестилована вода:

1) диетил-етар безводни, без пероксида (r20 = 0,720
g/ml, тачке кључања 34 до 350С);

2) n-хексан;

3) диатомејска земља.



Прибор

За припремање лабораторијског узорка користи се следећи
прибор:

1) направа за деобу узорка (раздељивач);

2) секач;

3) маказе;

4) прекрупач;

5) стругач;

6) механичка мешалица;

7) аван или куглични млин;

8) млин са ситом са отворима величине 0,5 mm;

9) аналитичка вага;

10) сушница са вентилатором и регулацијом температуре;

11) плитка посуда од алуминијума.



Одређивање



Деоба просечног
узорка



Помоћу направе за деобу просечан узорак се подели на
два дела. Кабаста и свежа храна које се не могу делити направом деле се ручно,
и то тако што се цео просечан узорак стави на равну и суву подлогу, а затим
распореди у облику круга или купе. Тако припремљен узорак подели се по
дијагонали на четири дела, па се два супротна одељка сједине у први део узорка
(А), а остала два – у други део узорка (В).

Ако је узорак велики, а то допушта његова хомогеност,
узорак (В) може се пре испитивања још једнапут поделити (при чему се други део
одбаци), тако да се своди на 100 до 500 g масе.

Део узорка (А) користи се за анализе које се изводе на
непроменљивом материјалу (анализа просејавањем, анализа на органске киселине,
на pH вредност и друге анализе), а чува се и као резерва до краја анализе.

Део узорка (В), директно или по прехтодном сушењу или
одмашћивању, иситни се и употреби за хемијске анализе.

При деоби се води рачуна о томе да не дође до измене
узорка и промене садржаја влаге.

Просечни узорци кабасте хране (сено, силажа, свежа
трава, клипови кукуруза и сл) пре деобе се исеку на краће комаде како би се
добили делови једнаки по количини и идентични у погледу састава.



Припремање узорка са
високим садржајем влаге



Сточна храна са високим садржајем влаге тешко се меље,
па је неопходно узорак за анализу посебно припремити сушењем. То сушење се мора
изводити у две фазе.

У првој фази, припремљени узорак се уноси у сушницу у
којој је температура од 60 до 700С и појачана циркулација ваздуха
(уграђен вентилатор или одшкринута врата). Такво сушење траје док се садржај
влаге не сведе на 7 до 10%. После тога узорци се ваде из сушнице и у отвореним
посудама у којима су сушени остављају најмање 1 h на собној температури. За то
време постиже се равнотежна влажност. Следећи поступак је млевење тако осушених
узорака и преношење у судове који се добро затварају, чиме се онемогућава даље
повећање влаге.

На основу губитка масе у току прве фазе сушења, односно
постизања равнотежне влажности, израчунава се садржај влаге или ваздухом сушене
материје (VSM).

У другој фази узорак се суши до постизања константне
масе, у сушницама на температури 1050С, према методи за одређивање
садржаја влаге у сточној храни.

Количина суве материје у оригиналном узорку у проценту
масе израчунава се по формули:


 
  
  SM =
  
  
  VSM · SM’ 
  
 
 
  
  100
  
 


где је:

SM – сува материја у оригиналном узорку, у процентима;

VSM – ваздухом сушена материја у проценту масе,
одређена приликом припремања узорка;

SM’ – сува материја одређена на 1050С од
ваздухом сушене материје, у проценту масе.

Аналитички подаци, одређени касније у осушеном и
самлевеном материјалу, прерачунавају се на оригинални узорак множењем
конверзионим фактором F = SM/SM’.

Напомена. Овом методом понекад треба осушити и
узорке сена.



Испитивање узорка



Узорак са ниским садржајем влаге (део В) цео се
иситњава после деобе просечног узорка.

Узорак са високим садржајем влаге, после сушења и
мерења, сједини се и самеље.

Узорци се иситне тако да све честице прођу кроз сито
величине отвора 0,5 mm. За специјалне анализе, где су масе које се мере мање од
1 g, репрезентативан део тако иситњеног узорка и даље се ситни, тако да све
честице узорка прођу кроз сито величине отвора 0,1 mm.

Иситњавање се врши у авану или лабораторијском млину
што је могуће брже, уз што мање излагања узорка ваздуху, које би могло да
проузрокује недозвољен губитак или повећање влаге.

Напомена. Могућност губитка испарљивих
материја већа је при просејавању узорка иситњеног на млину него ручно, што се
при анализи мора узети у обзир.

Иситњен узорак се добро промеша и пренесе у суд који не
кородира и који се може добро затворити. Чува се на сувом, хладном и тамном
месту, на собној температури, и служи за хемијску анализу.



Узорци са високим
садржајем масти и други узорци



Ако се због високог садржаја масти узорак не може добро
самлети, он се грубо самеље у погодном млину, издроби или иструже. Узорак се
измери по поступу припремања узорка са високим садржајем влаге, с тачношћу 0,1
g, а најпре осуши, а затим се екстрахује са диетил-етром или н-хексаном.
Раствор, са раствореном машћу, сакупи се у измерену тиквицу, а растварач се предестилише
и, после сушења 1 h на температури 1030С, тачно се утврди количина
масти.

Узорак се остави неколико сати на ваздуху да би
растварач испарио и да би примио равнотежну количину влаге, затим се измери и
иситни, а после тога употреби за анализу.

Резултати се морају прерачунати на почетни материјал,
множењем конверзионим фактором f = m1/m0,

где је:

m0 – маса оригиналног узорка за сушење и
одмашћивање, у грамима;

m1 – маса узорка одмашћеног и сушеног на
собној температури, у грамима.

При одређивању масти у узорку узима се у обзир и
колична масти одређена при припремању узорка.

Узорке који се тешко суше због слоја масти који
прекрива влажну површину пре сушења треба помешати са одређеном количином
диатомејске земље или кварцног песка. Количина диатомејске земље или кварцног
песка зависи од садржаја воде и масти.

Напомена. Диатомејска земља и кварцни песак
понашају се као инертни материјал и одређују се као део пепела.

Резултати ове анализе морају се кориговати према
количини додате диатомејске земље или кварцног песка.

Анализа меласе врши се на свежим узорцима.

Шећерна репа, кромпир и слични производи изрежу се на
танке делове и осуше. Ако постоје одговарајући уређаји, могу се и
хомогенизовати до каше, која се директно узима за појединачна одређивања. Ако је
количина суве материје мала и хомогеност слаба, узорак се мора повећати.

Приликом сушења узорка силаже према поступку припремања
узорка са високим садржајем влаге, осим воде, губе се и друге испарљиве
материје, па се при одређивању суве материје мора вршити корекција према
обрасцу:

SMk = SM + (OC + PR + MA)

где је:

SMk – коригована сува материја, у
процентима;

SM – сува материја, израчуната према поступку
припремања узорка са високим садржајем влаге, у процентима;

OC + PR + MA – збир сирћетне, пропионске и бутерне
киселине, одређен у оригиналном узорку, у процентима.

Напомена. Да би се приликом сушења узорка
спречило испаравање испарљивих масних киселина, што утиче на резултат
одређивања суве материје, узорак се после мерења, пре сушења, навлажи танким
млазом 10%-ног раствора натријум-хидроксида. Количина натријум-хидроксида мора
бити позната и узима се у обзир при прорачунавању суве материје.



2. ОДРЕЂИВАЊЕ МИРИСА



Примена



Метода одређивања мириса примењује се за жита,
легуминозе и млинске производе од жита и легуминоза намењених за сточну храну.



Одређивање



Око 20 g узорка жита или легуминоза прекрупи се на
потпуно чистом лабораторијском млину, који мора бити без мириса. Добијена
прекрупа или иста количина млинских прозвода жита или легуминоза пренесе се у
чашу, прелије топлом водом чија температура износи 600С., затим се
вода излије, а остатак испитује органолептички. Ако најмање три од пет
дегустатора утврде неки од страних мириса наведених у пропису о квалитету
сточне хране, сматраће се да су ти мириси утврђени.



3. ОДРЕЂИВАЊЕ
КОЛИЧИНЕ ПРИМЕСА



Издвајање металних
примеса



Од просечног узорка измери се 100 g, са тачношћу 0,01
g, разастре се на плитку равну површину (најбоље стаклену) у уједначеном танком
слоју, висине највише до 0,5 cm, па се лаганим кретањем магнета уздуж и
попреко, непосредно над површином слоја, издвоји метал из узорка, уз настојање
да цела површина буде захваћена магнетским пољем. Повремено се са магнета
отклоне (одувају) неметални делови (брашно, мекиње и сл), а делови метала скину
на папир. Превлачење магнета преко узорка понавља се три пута. Пре сваког
превлачења испитивани узорак се измеша и поравна у танком слоју. Све металне
честице скинуте са магнета скупе се на сахатно стакло, измере на аналитичкој
ваги и њихова количина изрази у милиграмима на 1 kg производа.

Магнет који се користи за ово одређивање треба да се
користи само у аналитичке сврхе, а кад се не употребљава, површине оба пола
магнета треба да буду прекривене гвозденом плочицом дебљине 10 mm. Магнетна
сила овог магнета треба да износи најмање 1,2 N.

После издвајања металних делова, узорак се испитује на
друге примесе.



Одређивање осталих
примеса



Узорак се разастре на плочу, па се све примесе одвоје
по врстама, чији је садржај прописан Правилником о квалитету сточне хране.
Свака примеса се посебно измери и садржај изрази у процентима. Такође се одреди
збир свих примеса, изражен у процентима.



Одређивање
минералних примеса



У чист и сув левак за одвајање стави се 10 ml
хлороформа и дода се 50 g узорка измереног са тачношћу 0,01 g, из кога су
претходно издвојене металне примесе и стакло. Пошто се протресе неколико пута
течност у левку за одвајање остави се да мирује 10 min да би се минералне
нечистоће издвојиле и пале на дно. Тада се нечистоће испусте у порцуланску
посуду, претходно сушену 15 min на температури 1300С и, после
хлађења измере са тачношћу 0,01 g. Нечистоће се испуштају отварањем славине на
левку неколико пута, при чему се славина окреће од 3600С. Ако су
делићи нечистоће већи од отвора славине, изваде се пинцетом кроз горњи отвор
левка и ставе у посуду са испуштеним нечистоћама; дода се мало хлороформа,
испари на воденом купатилу, суши и жари 1 h на температури 5500С,
хлади у ексикатору и измери са тачношћу 0,01 kg.

Садржај минералних нечистоћа (x), осим стакла и метала,
израчунавају се по следећој формули:

х = (а – b) · 2

где је:

а – маса посуде са нечистоћама, у грамима;

b – маса посуде, у грамима.

Као резултат одређивања узима се средња аритметичка
вредност резултата из најмање три одређивања.



4. ДОКАЗИВАЊЕ ЗАРАЖЕНОСТИ
ШТЕТОЧИНАМА



Измери се 0,5 до 1 kg узорка за испитивање, просеје се
кроз сито са округлим отворима пречника 2 mm. Остаци после просејавања
распростру се у танком слоју на бели папир или у широку посуду и пажљиво
оцењују.

У тим остацима утврђују се присуство и врсте крупнијих
живих штеточина и њихових ларви (жижак, брашнари, мољци и др, а у пропаду
гушћег сита – ситније штеточине (ларве, јаја, делови и измет крпеља, брашнара и
др). То се утврђује тако што се на равној подлози, под притиском стаклене плоче
или папира, просејано брашно или мекиње поравнају у танком соју, дебљине 1 до 2
mm и површина пажљиво посматра. Издигнућа и бразда на површини брашна указују
на зараженост крпељима. Температура узорка при испитивању треба да износи 15 до
180С.



5. ОДРЕЂИВАЊЕ
ЗАПРЕМИНСКЕ МАСЕ



Принцип и примена



Метода се заснива на одређивању записника запреминске
масе жита изражене у kg/m?. Одређивање запреминске масе примењује се при
испитивању жита и легуминоза за сточну храну.



Провера ваге



Пре почетка рада провери се тачност ваге тако што се на
једну страну обеси мерни цилиндар у коме се налази клип, а на другу – тас за
стављање тегова. Затим се мерни цилиндар скине са ваге и из њега из извади
клип. Цилиндар се ставља на постоље, а затим се кроз његов прорез увлачи нож,
на који се стави клип. На мерни цилиндар учврсти се цев за насипање. На тај
начин вага је припремљена за рад.



Одређивање



Узорак за испитивање распростре се на површини стола и
подели четвртањем. Затим се из сваког квадрата лопатицом узима једнака количина
узорка и ставља у цев за насипање, до урезане црте. Са одстојања од 4 cm од
врха цилиндра сипа се жито из цеви у цилиндар таквом брзином да се цилиндар
запремине 0,250 l напуни за 8 секунди. Млаз жита мора падати у средину
цилиндра, а жито се не сме изравнати са рубом цилиндра. Уз придржавање мерног
цилиндра, нож се брзо извуче, али без потресања, при чему клип са узорком нагло
пада на дно мерног цилиндра. Тада се нож поново увуче у прорез, а цилиндар се
обеси на вагу и мери.



Израчунавање



Запреминска маса изражава се у kg/m? и израчунава тако
што се вредност прочитана у табели помножи са 10.



6. ОДРЕЂИВАЊЕ
САДРЖАЈА ВЛАГЕ



Принцип и примена



Принцип се састоји у одређивању губитака масе сушењем
узорка под посебним условима, зависно од природе узорка, и изражава се у
процентима масе.

Метода се примењује за испитивање свих врста сточне
хране, изузев за производе од млека, минерална хранива и њихове смесе.



Апаратура и прибор



Поред уобичајене лабораторијске опреме, користи се
следећи прибор:

1) аналитичка вага;

2) посуде од нерђајућег метала или стакла, са
одговарајућим поклопцем који се добро затвара;

3) електрична сушница са регулатором температуре;

4) електрична вакуум-сушница;

5) ексикатор са ефикасним средством за сушење (као CaCl2).



Припремање узорка



Зависно од врсте сточне хране, узорци за одређивање
садржаја влаге посебно се припремају као што је прописано у методи 1. овог
правилника – припремање лабораторијског узорка, и то:

– узорци са високим садржајем влаге (више од 17% m/m) и
ниским садржајем муља претходно се суше;

– узорци са високим садржајем масти и ниским садржајем
влаге претходно се одмашћују;

– узорци са високим садржајем масти и високим садржајем
влаге претходно се и суше и одмашћују.



Одређивање



Посуда са поклопцем најпре се суши 30 min на
температури 1050С и мери са тачношћу 0,001 g. У посуду за сушење
одмери се 5 g иситњеног и хомогенизованог узорка, са тачношћу од 0,001 g, и
равномерно распростре по дну посуде, а затим се поступа као што је одређено у
даљем поступку.

Напомена. Кад су у питању хранива у течном
стању или у облику пасте и хранива која садрже више масти и уља, поступа се на
следећи начин: у посуду се одмери 10 g хомогенизованог узорка, са тачношћу од
0,001 g, и меша са осушеним кварцним песком све док песак потпуно не апсорбује
маст или уље. Посуда се поново измери, са тачношћу од 0,001 g, затим се стави у
пећ и поступи као што је одређено у даљем поступку.

Посуда са узорком стави се у загрејану сушницу
регулисану на температури 1050С, а поклопац поред ње. Посуда се суши
4 h, односно до константне масе, на температури 1050С, а затим се
поклопи и извади из сушнице, стави у ексикатор, хлади 45 min и измери са
тачношћу 0,001 g. При том се води рачуна о томе да за време мерења узорак
поново не овлажи.

Сушење се понови при температури од 1050С у
току 2 h, и узорак се 45 min. хлади у ексикатору. Ако је за време тог сушења
губитак у маси сушења већи од 0,2%, значи да су настале хемијске реакције,
односно губитак суве материје, па се у том случају поступак сушења обавља у вакуум-сушници.

За хранива која садрже више масти и уља сушење се
понавља при температури 1050С у току 30 min. Ако је губитак у маси
за време тог сушења већи од 0,1%, значи да су настале хемијске реакције,
односно губитак суве материје, па се поступак обавља у вакуум-сушници.



Поступак сушења у
вакуум-сушници



У претходно осушену посуду са поклопцем и измерену са
тачношћу од 0,001 g одмери се 5 g узорка, са тачношћу од 0,001 g, и равномерно
распростре по дну посуде.

Посуда са поклопцем поред ње стави се у вакуум-сушницу
загрејану на температури 800С.

Притисак се смањи на 13,33 kPa. Кад се тај притисак
постигне прекида се рад вакуум-пумпе. Узорак се суши 4 h, на температури 800С,
до константне масе.

Притисак у сушници пажљиво се подеси према атмосферском
притиску. По отварању сушнице, посуда се брзо покрије поклопцем, извади се из
пећи и стави у ексикатор да се хлади 45 min и мери се са тачношћу од 0,001 g.
После тога, посуда са узорком суши се још 30 min у вакуум-сушници на
температури 800С и мери. Разлика између два мерења не сме бити већа
од 0,2%.



Израчунавање



Садржај влаге, изражен у процентима масе, израчунава се
по формули:


 
  
  W = (ma
  – mb) ·
  
  
  100
  
 
 
  
  ma
  
 


где је:

ma – маса узорка, у грамима;

mb – маса узорка после сушења, у грамима.

Садржај влаге у узорку са високим садржајем влаге и
ниским садржајем уља, у узорку са високим садржајем масти и ниским садржајем
влаге и узорку са високим садржајем масти и високим садржајем влаге израчунава
се по следећој формули:


 
  
  W1 =
  
  
  (m0 – m3)
  – (m2 –
  
  
  W
  
  
  ·
  100
  
 
 
  
  100
  
 
 
  
  m0
  
 


где је:

m0 – маса смањеног узорка пре млевења, у
грамима;

m2 – маса екстрахованог и осушеног узорка
после сушења на собној температури, у грамима;

m3 – маса екстраховане масти из смањеног
узорка,у грамима;

10 m3 – маса аликвотног дела екстраховане
масти из смањеног узорка, у грамима;

W – садржај влаге изражен у процентима масе испитиваног
узорка.

Напомена. За узорке са високим садржајем масти
и ниским садржајем влаге и за узорке са високим садржајем масти и високим
садржајем влаге ознака m3 мора се заменити ознаком 10 m3.

За узорке са високим садржајем влаге и ниским садржајем
уља ознака m3 мора се заменити нулом.

Приликом сушења узорака силаже према поступку
припремања узорака са високим садржајем влаге, осим воде губе се и друге
испарљиве материје, па се при одређивању суве материје мора вршити и корекција
према обрасцу:

SMk = Sm – (OC + PR + MA)

где је:

SMk – коригована сува материја, у
процентима;

SM – сува материја у процентима, израчуната према
поступку припремања узорка са високим садржајем влаге;

OC + PR + MA – збир сирћетне, пропионске и бутерне
киселине, одређен у оригиналном узорку, у процентима.

Осим рачунским путем, прави садржај суве материје,
односно влаге може се одредити на тај начин што се узорак после мерења, а пре
сушења накваси одређеном количином 10%-ног натријум-хидроксида. Додатна
количина натријум-хидроксида мора се узети у обзир при прерачунавању.

Као резултат анализе узима се средња аритметичка
вредност два упоредна испитивања ако су испуњени захтеви у погледу
поновљивости.



Поновљивост



Разлика између резултата два паралелна одређивања, која
је истовремено или једно за другим извео исти аналитичар, не сме бити већа од
0,2% (m/m).



7. ОДРЕЂИВАЊЕ
СИРОВИХ ПРОТЕИНА



Принцип и примена



Метода се састоји у разлагању органске материје
сумпорном киселином у присуству катализатора. Разложеном узорку додају се
алкалије у вишку, а ослобођени амонијак се дестилише и титрира. Добијени
садржај азота прерачуна се фактором 6,25 на садржај сирових протеина.

Применом ове методе не добија се разлика између протеинског
и непротеинског азота. Ако је потребно одређивање садржаја непротеинског азота,
примењује се друга метода.



Реагенси и помоћна
средства



За одређивање сирових протеина, потребни су следећи
реагенси, чистоће pro analysi, и дестилована вода:

1) калијум сулфат, K2SO4;

2) сумпорна киселина, концентрована, p = 1,84 g/ml;

3) катализатори:

– жива или живин II-оксид (HgO) или бакар II-оксид
(CUO) или бакар II-сулфат (CuSO4 – 5H2O);

4) парафински восак,

5) сахароза;

6) стандардни раствори:

– ацетанилид (тачка топљења 1140С) – садржи
азота 10,37% m/m;

– триптофан (тачка топљења 2820С) – садржи
азота 13,37% m/m;

7) натријум-хидроксид 33% (m/m);

8) реагенси за преципитацију живе:

а) раствор натријум-тиосулфата; раствори се 80 g
натријум-тиосулфата (Na2S2O3 5H2O)
у 1000 ml воде;

б) натријум или калијум-хидрофосфит;

9) киселине које се примењују за сакупљање дестилата:

– сумпорна киселина, 


 
  
  с (
  
  
  1
  
  
  H2SO4)
  = 0,1 mol/l или
  
 
 
  
  2
  
 


0,25 mol/1:

– борна киселина, 40 g/l;

10) стандардни волуметријски раствори за титрацију:

– натријум хидроксид, с (NaOH) = 0,1 mol/l или 0,25
mol/l;

– сумпорна кисеина,


 
  
  с (
  
  
  1
  
  
  H2SO4)
  = 0,1 mol/l или 0,25 mol/l
  
 
 
  
  2
  
 


11) смеша индикатора: раствори се 2 g метил-цревног и 1
g метилен-плавог у 1000 ml 95%-ног етанола (V/V);

12) лакумус-папир;

13) каменчићи за кључање или стаклене куглице, пречника
5 до 7 mm.



Апаратура и прибор



Поред уобичајене лабораторијске опреме, потребан је и
следећи прибор:

1) аналитичка вага;

2) апарат за спаљивање;

3) апарат за дестилацију и титрацију;

4) одмерне тиквице, запремине 100 ml;

5) Ерленмајер–тиквице, запремине 250 ml;

6) бирете;

7) пипете.



Припремање узорка



Одмери се 0,5 до 2 g узорка (најбоље око 1 g), са
тачношћу 0,001 g, тако да садржај азота буде од 0,005 до 0,08 g. Кад је узорак
нехомоген, узима се већа количина узорка него што предвиђено и, ако пређе 0,08
g азота, узима се већа количина сумпорне киселине за прихватање дестилата.



Одређивање



Одмерени узорак се квантитативно пренесе у кјелдал-боцу
запремине 800 ml и дода 10 g калијум-сулфата (што је довољно) ако се као
катализатор користи жива или живин оксид или 15 g калијум-сулфата ако се као
катализатор користи бакар-оксид или бакар сулфат.

Дода се одговарајућа количина катализатора: 0,65 g
(једна кап) живе или 0,7 g живиног оксида за све производе. Уместо живе или
живиног оксида може се додати 0,3 g бакар-оксида или 0,9 до 1,2 g бакар-сулфата
пентрахидрата. Време дигестије се знатно продужава при коришћењу бакарних соли,
а жива има предност као катализатор кад је садржај протеина већи.

После тога се дода 25 ml концентроване киселине за први
грам суве материје узорка и 6 до 12 ml за сваки следећи грам суве материје (за
разлагање скроба и масти потребно је 6 до 12 ml). Добро се промућка како би се
узорак комплетно навлажио. Затим се постепено загрева како би се избегло
пењење. Може се додати и средство против пењења, као што је парафински восак.
При загревању, повремено се промућка, док се узорак не угљениште и док не
ишчезне пара, а затим се јаче загрева док течност не прокључа. Загревање је
задовољавајуће ако се киселина која кључа кондензује око половине грла
кјелдал-боце, која треба да се постави тако да са вертикалом чини угао од 30 до
450С. Кад течност постане бистра, загревање се продужи још 1 h, ако
се као катализатор примени жива, или 2 h, ако је један катализатор бакар. Затим
се узорак хлади и ако се при том разложени узорак искристалише, за разлагање се
користи већа количина киселине него што је наведено.

У разложен узорак дода се 250 до 350 ml воде како би се
сулфати потпуно растворили, промућка се и остави да се охлади. Пипетом се
одмери




 
  
  25 ml 0,1 (
  
  
  1
  
  
  H2SO4) mol/l или
  0,25 (
  
  
  1
  
  
  H2SО4) mol/l
  
 
 
  
  2
  
  
  2
  
 


раствора сумпорне киселине, зависно од очекиване
количине азота, дода се 100 до 150 ml воде и неколико капи мешаног индикатора.
Крај хладњака се урони у течност најмање 1 cm и полако дода 100 ml 35%-ног
натријум-хидроксида у кјелдал-боцу.

Напомена. Ако је при дигестији коришћено више
киселине, пропорционално се повећа и количина натријум-хидроксида

Ако се као катализатор користи жива или живин оксид,
натријум-хидроксид се пре додавања у боцу меша са 25 ml натријум-тиосулфата.
Ако би се натријум-тиосулфат додао посебно, тиосулфат реагује са киселином у
боци и ствара водоник-сулфид, што даје погрешне резултате. Уместо тиосулфата
може се коситити хипофосфит, при чему се долази до стварања водоник-сулфида.
После додавања воде спаљеном узорку, а пре додавања натријум-хидроксида, дода
се 1 g хипофосфита у чврстом облику, што је довољно за таложење 1 g живе.

Боца са узорком одмах се споји са дестилационом апаратом
и загрева тако да 150 ml дестилата пређе за 30 min. При крају тог процеса
провери се реакција дестилата лакмус-папиром. Ако је реакција алкална, време
дестилације се продужи. Крај кондензатора се извади из течности пре него што се
прекине дестилација да кондензатор не би повукао течност.

Ако течност у току дестилације у прихватном суду
постане алкална, одређивање се понови уз додавање одговарајуће количине
киселине.

Алтернативно, дестилат се може сакупљати у 100 ml или
250 ml борне киселине.



Титрација



Ако се за сакупљање дестилата користи сумпорна
киселина, вишак киселине се титрира 0,1 mol (NaOH)/1 или 0,25 mol (NaOH)/1, до
промене боје од љубичасте у зелену.

Ако се за сакупљање дестилата користи борна киселина,
амонијак се титрира са


 
  
  0,1 mol (
  
  
  1
  
  
  H2SO4) mol/l или
  0,25 mol (
  
  
  1
  
  
  H2SО4)/l
  
 
 
  
  2
  
  
  2
  
 


сумпорном киселином док се боја не промени из зелене у
љубичасту. Препоручује се истовремена титрација амонијака у току дестилације
јер олакшава одређивање крајње тачке. Крајња тачка показује промену боје смеше
индикатора.

Ако није могућна упоредна титрација, треба је известити
непосредно после дестилације, водећи рачуна о томе да температура дестилата не
буде виша од 250С. Под тим условима избегава се губитак амонијака.

Слепа проба



Слепа проба се
направи са 1 g сахарозе.



Контролна проба



Контролна проба се припрема тако што се одреди садржај
азота у ацетанилиду или триптофану, уз додавање 1 g сахарозе.

Супстанција за контролну пробу бира се у односу на
брзину разлагања узорка који се анализира. Ацетанилид се лако разложи, док је
разлагање триптофана много теже. Триптофан се суши пре коришћења.



Израчунавање



1. Израчунавање садржаја азота

Ако је дестилат хватан у сумпорној киселини, а количина
сумпорне киселине која је коришћења за хватање амонијака у узорку иста као и за
слепу пробу, садржај азота у процентима је:


 
  
  (V0 – V1) · Т ·
  0,014 · 100
  
  
  =
  
  
  1,4 (V0 – V1) · Т
  
 
 
  
  m
  
  
  m
  
 


где је:

V0 – број милилитара натријум-хидроксида
утрошеног за слепу пробу;

V1 – број милилитара натријум-хидроксида
утрошеног при одређивању;

Т – моларитет раствора натријум-хидроксида који се
користи за титрацију;

m – маса узорка, у грамима.

Ако је дестилат хватан у борној киселини, садржај азота
се изражава у процентима масе, и то:


 
  
  (V1 – V0) · Т ·
  0,014 · 100
  
  
  =
  
  
  1,4 (V1 – V0) · Т
  
 
 
  
  m
  
  
  m
  
 


где је:

V0 – број милилитара сумпорне киселине
утрошене за слепу пробу;

V1 – број милилитара сумпорне киселине
утрошене са одређивање;

Т – моларитет раствора сумпорне киселине који се
користи за титрацију;

m – маса узорка, у грамима.

Као резултат узима се аритметичка средина из два
упоредна одређивања, ако су испуњени захтеви у погледу поновљивости. Резултат
се даје најмање на 0,01% (m/m).

2. Садржај сирових протеина добија се множењем садржаја
азота фактором 6,25.



Поновљивост



Разлика између резултата два одређивања садржаја азота
која је истовремено или непосредно једно за другим извршио исти аналитичар не
сме прећи 0,03% апсолутне вредности кад је садржај азота до 3% (m/m) или 1%
релативне средње вредности кад садржај азота износи од 3 до 6% и 0,06 апсотулне
вредности за садржај азота већи од 6% (m/m).

Напомена. За одређивање садржаја сирових
протеина могу се користити аутоматски или полуаутоматски уређаји који раде на
принципу Кјелдалове методе.



8. ОДРЕЂИВАЊЕ
АМОНИЈАЧНОГ АЗОТА



Примена



Метода се примењује за одређивање амонијачног азота у
сточној храни.



Прибор



Поред уобичајене лабораторијске опреме, потребан је и
следећи прибор;

1) кјелдал-тиквица, запремине 750 ml;

2) апарат за дестилацију, са потребним деловима;

3) бирета, запремине 50 ml;

4) конична тиквица (ерленмајер).



Реагенси



За одређивање амонијачног азота, користе се следећи
реагенси:

1) магнезијум-оксид, MgO;

2) раствор сумпорне киселине, 


 
  
  c (
  
  
  1
  
  
  H2SO4)
  = 0,1 mol/l;
  
 
 
  
  2
  
 


3) 0,5%-ни раствор метил-црвеног у 96%-ном етанолу.



Одређивање



Измери се 5 до 10 g узорка и пренесе у боцу за
дестилацију, запремине 750 ml, у коју се дода 250 ml дестиловане воде и 3 g
MgO. Дестилациона боца се преко стаклене дестилационе крушке повеже с хладњаком
и коничном тиквицом у коју је биретом претходно унето 50 ml 0,1 mol (H2SO4)/1
и додато метил-црвеног. Благим загревањем започне дестилација, која траје док
се у коничној тиквици не предестилише око 150 ml дестилата или док се лакмусом
не утврди да је дестилација азота завршена.

На крају се дестилат, ухваћен у 0,1 mol (H2SO4)/1,
титрира са 0,1 mol (NaOH)/1 и количина предестилисаног азота израчунава се на
исти начин као и при одређивању укупног азота.



Израчунавање



Садржај амонијачног азота изражава се у процентима масе
узетог узорка (ваздухом сушеног) и израчунава по формули:


 
  
  Х =
  
  
  (а – b) · 0,0014 · 100
  
  
  %
  
 
 
  
  m
  
 


где је:

а – количина


 
  
  0,1 mol (
  
  
  1
  
  
  H2SO4)/1,
  
 
 
  
  2
  
 


употребљена на почетку анализе у коничној тиквици, у
милилитрима;

b – количина 0,1 mol (NaOH) утрошена при титрацији за
неутралисање слободне сумпорне киселине, у милилитрима;

0,0014 – количина азота која одговара количини од 1 ml


 
  
  0,1 mol (
  
  
  1
  
  
  H2SO4)/1;
  
 
 
  
  2
  
 


m – маса измереног узорка, у грамима.



9. ОДРЕЂИВАЊЕ УРЕЕ –
СПЕКТРОФОТОМЕТРИЈСКИ



Принцип и примена



Одређивање садржаја урее утврђује се
спектрофотометријским мерењем апсорбанције на 420 nm и примењује се за
одређивање урее у крмним смешама и сировинама за израду крмних смеша.



Апарати и прибор



Поред уобичајене лабораторијске опреме, користи се и
следећи прибор:

1) пипете;

2) одмерне тиквице, запремине 100 ml, 250 ml, 500 ml и
1000 ml;

3) водено купатило;

4) спектрофотометар.



Реагенси



За одређивање урее користе се следећи реагенси:

1) р-диметил-аминобензалдехид (DMAB); раствори се 16 g
реагенса DMАB у 1 l алкохола и дода 100 ml хлороводоничне киселине (J20 = 1,19 g).
Раствор је стабилан месец дана. Израдом новог реагенса, припрема се нова
баждарна крива;

2) раствор цинк-ацетата: раствори се 22 g (CH3COC)
Zn · 2H2O у води, дода 3 ml сирћетне киселине и допуни водом до 100
ml;

3) раствор калијум-фероцијанида: у води се раствори
10,6 g K4Fе(CN)6 · 3 H2O и допуни водом до
1000 ml;

4) активни угаљ;

5) фосфатни пуфер, PH7: раствори се 3,403 g безводног
KH2PO4 и 4,355 g безводног K2HPO4
посебно, у по 100 ml свеже дестиловане воде. Та два раствора се помешају и
допуне до 1 l дестилованом водом;

6) уреа – стандардни раствор;

а) основни раствор 5 mg/ml: раствори се 5 g (мерено са
тачношћу 0,001 g) урее у 1 l дестиловане воде;

б) радни раствор: пипетира се 2, 4, 6, 8, 10, 12, 14,
16, 18 и 20 ml основног раствора у судове запремине 250 ml и допуни до црте
фосфатним пуфером PH7. Ти раствори садрже 0,2, 0,4, 0,6, 0,8, 1,0, 1,2, 1,4,
1,8 и 2,0 mg урее/5 ml;

в) референти стандард: као референтни стандард користи
се радни раствор са концентрацијом урее 1,0 mg/1 ml. Раствор је стабилан недељу
дана на температури нижој од 240С.



Припремање
стандардне криве



У епрувете се отпипетира по 5 ml радних раствора урее и
у сваку епрувету се дода по 5 ml раствора DMAB: Слепа проба припрема се са 5 ml
фосфатног пуфера и 5 ml раствора DMAB. Свака проба се помеша и остави 10 минута
у воденом купатилу на температури 250С. Очита се апсорбанција на
спектрофотометру, на таласној дужини 420 nm, и слепом пробом одреди нула
апсорбанције, а затим се конструише баждарна крива.



Одређивање



У одмерну тиквицу запремине 500 ml одмери се 1 g
узорка, дода 1 g активног угља, 250 ml дестиловане воде, 5 ml раствора
цинк-ацетата и 5 ml раствора калијум-фероцијанида. Мућка се 30 min и до 500 ml
допуни дестилованом водом. Промућка се и остави да се слегне. Кроз
филтрир-папир (NO 40) раствор се профилтрира и за даљу анализу се узима чист
филтрат. По 5 ml филтрата пипетира се у епрувете, дода 5 ml DMAB и одмах
помеша. У сваку серију узорка укључи се референтни стандард (5 ml референтног
стандарда и 5 ml раствора DMAB) и слепа проба. Сви раствори се оставе 10 min у
воденом купатилу на температури 250С. После тога се очита
апсорбанција на спектрофотометру, на таласној дужини од 420 nm, уз слепу пробу.



Израчунавање



Садржај урее изражава се у процентима и израчунава се
по следећој формули:


 
  
  уреа =
  
  
  1,0 · апсорбанција узорка
  
 
 
  
  апсорбанција стандарда · mg узорка у
  аликвоту
  
 




10.
ОДРЕЂИВАЊЕ КАЗЕИНА



Примена



Одређивање казеина врши се у млеку у праху кад се то
млеко користи као сточна храна.



Одређивање



Одмери се 10 g узорка и раствори са 140 ml дестиловане
воде у чаши запремине 200 ml. Вода се додаје постепено да се не би стварале
грудвице. Тако припремљен узорак загрева се до 400С, уз стално
мешање и контролу термометром. Кад узорак достигне температуру 400С,
додаје се 1 ml засићеног раствора стипсе K2Al2(SO4)2
· 24H20 ради издвајања талога. Ако се талог не издвоји, треба
додати, кап по кап, још 0,5 ml раствора стипсе. После тога се садржај из чаше
филтрира, па се чаша и садржај на филтрир-папиру три пута испирају дестилованом
водом.

Филтрир-папир, са садржајем, пренесе се у кјелдал-боцу
и поступа се као и при одређивању азота.



Израчунавање



Садржај казеина израчунава се тако што се утврђена
количина азота помножи са 6,38 и добија процент од масе узорка.



11. ОДРЕЂИВАЊЕ
ЛАКТОАЛБУМИНА



Примена



Одређивање лактоалбумина врши се у производима млека за
сточну храну.



Одређивање



За одређивање лактоалбумина користи се филтрат после
одвајања казеина, што је утврђено у методи одређивања казеина. Добијени филтрат
најпре се неутралише 10%-ним NaOH, а затим се дода 0,3 ml концентроване
сирћетне киселине разблажене водом у односу 1:9. Тако добијена неутрална
мешавина загрева се на воденом купатилу док се сав лактоалбумин не исталожи.
Добијени талог се сакупи на филтру који је испран киселином, испира
дестилованом водом, а затим се одређује директно азот, што је описано у методи
одређивања азота и сирових протеина прописаној у овом правилнику.



Израчунавање



Садржај лактоалбумина израчунава се тако што се садржај
азота множи коефицијентом 6,38.



12. ОДРЕЂИВАЊЕ
СИРОВИХ МАСТИ



Принцип и примена



Метода се примењују при одређивању сирових масти у
сточној храни, осим у уљарицама и споредним производима од уљарица. За то
одређивање примењују се два поступка, зависно од врсте сточне хране. Посутпак А
(директна екстракција диетил-етром) примењује се за све врсте сточне хране које
се не одређују поступком В. Поступак В примењује се за испитивање сточне хране
из које није могућна директна екстракција диетил-етром без претходне припреме
сточне хране животињског порекла, глутена, суве каше од кромпира, сувог квасца,
делова бисквита и јела, производа од млека и сточне хране која садржи најмање
40% поменутих сировина.

За производе са високим садржајем уља и масти или
високим садржајем влаге, који се тешко иситњавају, неопходно је да се узорак
претходно третира.

Принцип методе А заснива се на екстракцији
диетил-етром, одстрањењу растварача дестилацијом, сушењу и мерењу остатка.

Принцип методе В заснива се на хидролизи узорка
хлороводоничном киселином, хлађењу и филтрацији раствора, а затим у испирању и
сушењу остатке добијеног екстракцијом са диетил-етром.



Реагенси и помоћна
средства



За одређивање сирових масти користе се следећи
реагенси:

1) диетил-етар, безводни, слободан од пероксида (p20
= 0,720 g/ml, тачке кључања 34 до 350С);

2) угљен-тетрахлорид;

3) натријум-сулфат, безводни;

4) хлороводонична киселина, C(HCl) = 3 mol/1;

5) средство за филтрацију.



Прибор



Поред остале лабораторијске опреме, користи се следећи
прибор:

1) сохлет-екстрактор или слична апаратура;

2) апарат за загревање, са контролом температуре;

3) вакуумска сушница (притисак не мањи од 13 kPa);

4) сушница са контролом температуре од 95 до 980С;

5) аналитичка вага;

6) конична тиквица (ерленмајер), запремине 300 ml или
стаклени пехар запремине 400 ml.



Одређивање



Поступак А



Одмери се 5 g, узорка за испитивање, са тачношћу 0,001
g помеша са 2 до 3 g натријум-сулфата и смеша се пренесе у чахуру екстрактора
која се прекрије памуком. Чахура се пренесе у ексикатор и екстрахује 6 h
диетил-етром. При коришћењу сохлет-екстрактора регулише се температура тако да
се постигне 15 сифонирања на сат. Затим се сакупи суви остатак и одмери тиквица
у којој се налазе и делови камена пловућца. Потом се изврши дестилација и
остатак суши у току 1,5 h у вакуумској сушници при температури 750С,
хлади у ексикатору и мери са тачношћу 0,001 g. Поново се суши 30 min, до
константне масе.



Поступак В



Одмери се 2,5 g узорка за испитивање, са тачношћу 0,001
g, и пренесе у коничну тиквицу или стаклену чашу. За производе са ниским садржајем
екстракта диетила узорак за испитивање износи 5 g.

У коничну тиквицу са узорком за испитивање дода се 100
ml хлороводоничне киселине и делови камена пловућца. Конична тиквица се покрије
сахатним стаклом и пренесе на апарат за загревање, где лагано кључа 1 h. Затим
се хлади и додаје мала количина средства за филтрирање како би се за време
филтрације спречио губитак уља или масти. Филтрација се обавља кроз дупли
филтрир-папир, а остатак испере хладном водом док не престане кисела реакција.
Провери се да ли на површини филтрата има уља или масти. Ако се утврди
присуство уља или масти, узорак се мора екстраховати диетил-етром, као што је
описано у поступку А, пре хидролизе.

Дупли филтрир-папир се са остатком пренесе на сахатно
стакло и суши 1,5 h у пећи на температури 95 до 980С, а затим се
пренесе у чахуру екстрактора и 6 h екстрахује са диетил-етром. Даље се поступа
као што је утврђено поступком А.



Израчунавање



Екстракт диетил-етра изражава се као процент масе
узорка и израчунава се по следећој формули:


 
  
  (m1 – m2)
  
  
  ·
  100
  
 
 
  
  m0
  
 


где је:

m0 – маса узорка за испитивање, у грамима;

m1 – маса коничне тиквице са деловима камена
пловућца и сувим екстрактом етра;

m2 – маса коничне тиквице са деловима камена
пловућца, у грамима.

Резултат се изражава једном децималом.



Поновљивост



Разлика између два паралелна одређивања која је
истовремено или једно за другим извео исти аналитичар не сме бити већа од 0,3%
уља или масти.



13. ОДРЕЂИВАЊЕ
СЛОБОДНИХ МАСНИХ КИСЕЛИНА



Принцип и примена



Метода се примењује при испитивању сточне хране
сиромашне скробом и компонената сточне хране богате мастима. Методом се
одређују слободне масне киселине изражене као олеинска киселина.

Принцип се заснива на титрацији узорка екстракта етара
натријум-хидроксидом.



Реагенси



За одређивање слободних масних киселина користе се
следећи реагенси:

1) раствор с (NaOH) = 0,1 mol/l (или КОН) у 96%-ном
етанолу;

2) смеша етанола и диетил-етра 1 + 1 (V/V),
неутралисана;

3) фенолфталеин, 1%-ни раствор у етанолу.



Прибор



Користи се водено купатило.



Одређивање



После екстракције у диетил-етру, остатак масти се отопи
у 100 ml смеше етанола и диетил-етра 1 + 1(V/V). Ако се тај остатак слабо
отапа, отапање се убрзава грејањем раствора у боци на воденом купатилу. Раствор
се добро промућка, затим се дода два до три капи фенолфталеина као индикатора и
титрира натријум-хидроксидом.



Израчунавање



Један милилитар раствора с (NaOH) = 0,1 mol/l одговара
0,0285 g олеинске кисеине (C18H34O2). Садржај
слободних масних киселина, као олеинска киселина у процентима масе, израчунава
се према формули:


 
  
  С · 0,0285 · 100
  
 
 
  
  одвага масти, у грамима
  
 


где је:

С – број милилитара 0,1 mol/l NaOH.



14. ОДРЕЂИВАЊЕ
КИСЕЛИНСКОГ СТЕПЕНА



Принцип и примена



Принцип се заснива на екстракцији узорка 67%-ним
етанолом и титрацији са 0,1 mol/l NaOH. Метода се примењује за одређивање
слободних масних киселина (киселинског степена) у сточној храни богатој
скробом.



Реагенси



За одређивање киселинског степена користе се следећи
реагенси, чистоће pro analysi:

1) етанол, 67%-ни (V/V) = 0,893 g/ml неутралисан
натријум-хидроксидом уз фенолфталеин као индикатор;

2) индикатор, 3%-ни раствор фенолфталеина у 70%-ном
етанолу;

3) раствор с (NaOH) = 0,1 mol/l NaOH познатог фактора.



Прибор



За одређивање киселинског степена користи се следећи
прибор:

1) аналитичка вага;

2) ерленмајер-тиквица;

3) пипета;

4) електрична мућкалица;

5) филтрир-папир;

6) микробирета по Бангу, подела 1/100.



Припремање узорка



Узорак се мора иситнити тако да најмање 90% честица
пролази кроз сито величине отвора 1 mm.



Одређивање



Измери се 10 g иситњеног узорка сточне хране, са
тачношћу од 0,01 g, и пренесе у ерленмајер-тиквицу. Затим се пипетом дода 50 ml
67%-ног етанола и кружним кретањем мућка 15 min при температури 200С.
Ако се користи електрична мућкалица, довољно је 5 min мировања да се талог
слегне, а раствор се процеди кроз набрани филтрир-папир.

После 5 min пипетом се узме 25 ml филтрата и пренесе у
другу ерленмајер-тиквицу, затим се дода 0,5 ml индикатора фенол-фталеина и
титрира раствором 0,1 mol/l NaOH док се не појави постојана љубичаста боја.



Израчунавање



Киселински степен означава број ml 1 mol/l NaOH
потребних за неутрализацију слободних масних киселина у 100 g узорка и
израчунава се по следећој формули:

киселински степен = 2а

где је:

а – утрошен број ml 0,1 mol (NaOH)/1 за неутрализацију.



Поновљивост



Разлика између резултата два одређивања извршена
паралено или убрзо једно за другим не сме износити више од 0,2 јединице за
вредност киселинског степена до 3, а 0,3 јединице – за вредност киселинског
степена већег од 3.

15. ОДРЕЂИВАЊЕ pH
ВРЕДНОСТИ



Принцип и примена



Принцип се заснива на електрохемијском мерењу pH
вредности воденог екстракта сточне хране.

Метода се примењује за сва хранива (осим масти, уља и
сл.) и мешану сточну храну. Ако постоји основана сумња на хомогеност, узима се
одговарајући већи узорак (нпр. за силажу 100 g у 1000 ml).



Прибор



Осим уобичајене лабораторијске опреме, потребно је
припремити:

1) pH – метар са стакленом и Каломеловом електродом;

2) мућкалица са око 40 О/min и посудама одговарајуће
запремине.



Одређивање



Одмери се 10 g узорка и са 100 ml воде пренесе у суд за
екстракцију. Ради боље екстракције, потребно је додати неколико стаклених
перлица. Узорак се екстрахује на мућкалици 15 min. Садржај се процеди и у
бистром филтрату се одреди pH вредност.



16. ОДРЕЂИВАЊЕ
СИРОВИНЕ ЦЕЛУЛОЗЕ



Принцип и примена



Метода се заснива на третирању узорка сумпорном
киселином и калијум-хидроксидом, па се остатак одвоји филтрирањем и, после
сушења и жарења, измери.



Прибор



Поред уобичајене лабораторијске опреме, потребан је и
следећи прибор:

1) аналитичка вага;

2) извори загревања (решо или пламеник);

3) кварцни филтрирни лончићи и опрема за вакуумско
филтрирање;

4) муфолна пећ (пећ за жарење);

5) млин са ситом.



Реагенси и помоћна
средства



За одређивање сирове целулозе потребни су следећи
реагенси чистоће pro analysi и дестилована вода:

1) раствори сумпорне киселине 


 
  
  c (
  
  
  1
  
  
  H2SO4)
  = 0,26 mol/l;
  
 
 
  
  2
  
 


2) раствори калијум-хидроксида с (КОН) = 0,23 mol/l;

3) средства против пенушања (нпр. силикон);

4) ацетон;

5) диетил-етар, чист;

6) раствор хлороводоничне киселине с (HCl) = 0,5 mol/l.

Кварцни песак, испран и жарен на температури од 5500С
± 250С, кува се 30 min у 4 mol/l HCl. Затим се испира водом, док се
не ослободи од хлорида, и жари на температури 550 ± 250С до константне
масе.



Припремање узорка



Ако узорак садржи више од 10% масти, претходно се
подвргава одмашћивању екстракцијом у диетил-етру. У гуч-лончић са
филтрир-папиром на дну одмери се 3 g узорка за испитивање и три пута испира са
по 50 ml диетил-етра, који се одсисива помоћу вакуума. Одмашћен узорак се
квантитативно пренесе у чашу запремине 600 ml и одређује сирова целулоза.

За храну из које се масти не могу директно екстраховати
у диетил-етру, узорак се кува са 1,25 mol/l сумпорном киселином, затим три пута
испира ацетоном (око 100 ml) и три пута са по 50 ml диетил-етра. Остатак се
квантитативно пренесе у чашу и настави се кување са калијум-хидроксидом. То се
примењује на храну „замену млека” и остатке пекарске индустрије.

Од хране која садржи више од 2% калцијума одмери се 3 g
узорка и третира 5 min са 100 ml хладног раствора хлороводоничне киселине,
концентрације 0,5 mol/l. Остатак се филтрира и испира хладном водом. Користи се
за одређивање сирове целулозе.



Одређивање



У високу чашу са равним рубом запремине 600 ml, одмери
се 3 g узорка са тачношћу 0,001 g, и дода се 200 ml сумпорне киселине. Чаша се
стави изнад извора топлоте и греје да би садржај што пре прокључао. Кључање се
затим продужава још 30 min. Да вода при том не би испарила, односно да се не би
повећала концентрација киселине у посуди са узорком, на чаше се стављају боце
округлог дна кроз које протиче хладна вода, тако да оне служе као кондензатори.
Уместо тих боца могу се употребити и друге врсте хладњака који спречавају
испаравање течности. После 30 min кључања, додаје се 50 ml хладне воде и
садржај се филтрира под вакуумом преко гуч-лончића са припремљеном кварцном
масом. Кад се филтрација заврши, приступа се испирању преостале киселине из
остатак узорка у лончићу са врућом дестилованом водом (95 – 1000С)
док филтрат не постане неутралан.

Нерастворени материјал се помоћу стакленог штапића
пренесе из лончића у већ употребљену чашу и дода се 200 ml раствора
калијум-хидроксида. Чаша се стави на извор топлоте и греје до кључања, које
траје 30 min. Затим се дода 50 ml хладне дестиловане воде и филтрира преко
употребљеног гуч-лончића. Остатак се испира врућом дестилованом водом све док
се не отклоне трагови калијум-хидроксида. Затим се испирање настави на тај
начин што се ацетон додаје три пута, у укупној количини од приближно 50 ml, и
на крају се испирање диетил-етром у укупној количини од 50 ml, понови три пута.

Остатак нераствореног узорка (сирова целулоза) суши се
у гуч-лончићу на температури 1050С, а затим се хлади у екстрактору и
мери до константне масе – m1 (маса 1). Гуч-лончић се стави у муфолну
пећ која је загрејана на температури од 550 до 6000С. После жарења
хлади се у ексикатору и мери m2 (маса 2).



Израчунавање



Садржај сирове целулозе изражава се у процентима масе и
израчунава по следећој формули:


 
  
  (m1 – m2) · 100
  
 
 
  
  m
  
 


где је:

m – маса узетог узорка, у грамима;

m1 – маса лончића са целулозом, у грамима;

m2 – маса празног лончића, у грамима.

Као резултат узима се средња аритметичка вредност
најмање два упоредна одређивања, ако су испуњени захтеви у погледу
поновљивости.

Резултат се заокругли на две децимале.



Поновљивост



Разлика између резултата два упоредна одређивања, која
истовремено или убрзо једно за другим изводи исти аналитичар, не сме бити већа
од 0,5%.



17. ОДРЕЂИВАЊЕ
СКРОБА



Принцип и примена



Садржај скроба у узорку делимично се разложи
хлороводоничном киселином до декстрина и глукозе. После отклањања протеина из
смеше одреди се оптичка активност филтрираног раствора. После корекције
резултата за оптичку активност оптички активних супстанција које нису скроб,
декстрин и глукоза, израчунава се садржај скроба помоћу формуле.

Методе се примењују при испитивању сточне хране
животињског и биљног порекла, осим кад су у питању смеше које садрже кромпир,
кашу од репе, резанце од репе или целу репу, као и производи са високим
садржајем инсулина.



Реагенси



Сви реагенси морају бити чистоће pro analysi. За
припремање раствора користи се редестилована вода.

Користе се следећи реагенси:

1) етанол 40%-ни (V/V) r = 0,948
(g/ml), неутралан у односу на фенолфталеин као индикатор;

2) метил-црвено, индикатор 1 g/l етанола 96%-ног (V/V);

3) хлороводонична киселина 25%-на (r = 1,126
g/ml);

4) хлороводонична киселина 1,128%-на (m/V);

5) Carrez I: раствори се 21,9 g Zn (CH3COO)2
· 2H2O и 3 g CH3COOH у води и допуни водом до 1000 ml;

6) Carrez II: раствори се 10,6 g K4Fe (CN)6
· 3H2O у води и допуни водом до 100 ml;

7) активни угаљ (carbo medicinalis).



Прибор



Поред уобичајене лабораторијске опреме, користи се и
следећи прибор:

1) млин за фино млевење;

2) аналитичка вага;

3) водено купатило, 1000С;

4) тиквица, запремина 100 ml;

5) мензура, запремине 100 ml;

6) пипета, запремине 50 ml;

7) пипета, запремине 25 ml;

8) пипета, запремине 10 ml;

9) конична боца, запремине 200 ml;

10) полариметар или сахариметар са полариметарским
цевима, дужине 200 mm.



Припремање узорка за
анализу



Првих неколико грама у млину самлевеног узорка се
одбаци, а остатак се самеље тако да честице млива пролазе крз сито величине
отвора 0,5 mm. Самлевени узорак мора бити добро хомогенизован како би се
избегло издвајање појединих фракција. Самлевени узорак држи се у добро
затвореној боци и анализира што је могуће пре.



Одређивање



Одређивање укупне
оптичке активности



Измери се 2,5 g узорка, са тачношћу од 0,001 g, и са 25
ml 1, 128% HCl пренесе се у одмерну тиквицу запремине 100 ml. Садржај се добро
измућка (да не остану громуљице), грлић тиквице се испере са нових 25 ml HCl, а
садржај се још једанпут добро промућка и тиквица зарони у кључало водено
купатило. Количина воде у купатилу мора бити толика да после урањања тиквице
кључање не престане.

У току прва три минута садржај се снажно промућка
неколико пута, али се тиквица не вади из купатила. После тачно 15 min тиквица
се извади из воденог купатила, дода се око 30 ml хладне редестиловане воде и
садржај у тиквици охлади се водом до собне температуре.

За таложење протеина дода се 5 ml Carreza I, мућка се 1
min дода 5 ml Carreza II, поново мућка 1 min и допуни водом до 100 ml, промућка
и филтрира.

Садржај тиквице се добро промућка, остави се 15 min и
филтрира кроз сув филтрир-папир. Ако филтрат није бистар, понови се одређивање,
а за таложење протеина узима се 10 ml Carreza I и 10 ml Carreza II.

Ако раствор и после тога не постане бистар, дода се око
2 g активног угља, добро промућка и поново филтрира кроз суви филтрир-папир.

Добијеним бистрим раствором напуни се полариметарска
цев, дужине 200 mm, и одреди опитичка активност.

Одређивање оптичке
активности супстанција растворљивих у етанолу 40% (V/V)

Измери се 5 g узорка, са тачношћу од 0,001 g и са 80 ml
етанола 40% (V/V) пренесе у одмерну тиквицу запремине 100 ml, добро промућка 1
h и остави на собној температури. За то време садржај тиквице се сваких 10 min
промућка, затим допуни етанолом до ознаке, поново промућка и филтрира.

Напомена. Кад сточна храна садржи више од 5%
лактозе, после одмеравања узорка и додавања 80 ml еталона садржај се пренесе у
одмерену тиквицу запремине 100 ml, која се затим споји са хладњаком и држи 30
мин на воденом купатилу на температури 500С. После тога садржај се
хлади, допуни до ознаке и филтрира.

Одмери се 50 ml филтрата, стави у тиквицу запремине 250
ml, дода 2 ml 25%-не HCl, споји се хладњаком и зарони у кључало водено купатило
и држи тачно 15 min. Затим се садржај преручи у одмерну тиквицу запремине 100
ml, тиквица се испере хладном водом и садржај охлади водом до собне
температуре.

За таложење протеина дода се 5 ml Carrzea I, мућка се 1
min, дода 5 ml Carreza II, поново мућка 1 min, допуни водом до 100 ml, промућка
и филтрира.

Поларизациона цев дужине 200 mm напуни се бистрим
раствором и одреди се оптичка активност.

Мерење се изводи на полариметру или сахариметру, на
собној температури.

Напомена. Кад су у питању хранива као што је
коштано брашно, месно брашно, рибље брашно, алкално третирана брашна и брашна
са високим садржајем креча, обавља се неутрализација.



Израчунавање



Садржај скроба израчунава се у процентима и израчунава
по следећој формули:


 
  
  W = 10000
  
  
  a
  
 
 
  
  [a] D20 · l
  · с
  
 


где је:

a = Р – р;

Р – укупна оптичка активност, у кружним степенима;

р – оптичка активност фракције растворене у етанолу 40%
(V/V), у кружним степенима;

[a] D20 – специфични угао ротације
дат у табели;

l – дужина полариметарске цеви;

с – константа чија вредност зависи од типа полариметра;

с = 1, за полариметар са кружном скалом;

с = 2,8885 за полариметар са интернационалном скалом за
шећер;

с = 2,8854, за Венцкеов (Ventzke) тип полариметра.

Вредности за специфичне оптичке ротације неколико врста
скроба одређених овом методом у кружним степенина дате су у табели.




 
  
  Скроб
  
  
  Специфична оптичка
  ротација [a] D20
  
 
 
  
  Пшеница
  
  
  182,7
  
 
 
  
  Овас
  
  
  181,3
  
 
 
  
  Раж
  
  
  184,0
  
 
 
  
  Јечам
  
  
  181,5
  
 
 
  
  Кукуруз
  
  
  184,6
  
 
 
  
  Пиринач
  
  
  185,9
  
 
 
  
  Кромпир
  
  
  195,4
  
 
 
  
  Средња вредност
  
  
  185,05
  
 




Ако је одвага износила 2,5 g и дужина полариметарске
цеви 200 mm, а за специфичну ротацију узета просечна вредност од 185,05,
садржај скроба у процентима износи:

W% = 10,887 – за кружну скалу;

W% = 3,769 – за скалу за шећер;

W% = 3,773 – за Венцкеову (Ventzke) скалу.

Као резултат једног одређивања узима се артиметичка
средина пет очитавања оптичке ротације једног раствора. За коначан резултат
узорка узима се аритметичка средина најмање два упоредна одређивања извршена
истовремено на истом узорку.



Поновљивост



Разлика између два паралелна одређивања на истом узорку
не сме бити већа од:

– 0,4%, у апсолутној вредности – за садржај до 40%
скроба;

– 1,0%, у релативној вредности – за садржај скроба већи
од 40%.



18. ОДРЕЂИВАЊЕ
СИРОВОГ ПЕПЕЛА



Принцип и примена



Метода се заснива на разарању узорка жарењем на
температури 5500С и мерењу остатка, а пепео се изражава у процентима
масе. Метода се користи за одређивање пепела у сточној храни.



Прибор



Поред уобичајене лабораторијске опреме, користе се и:

1) аналитичка вага;

2) муфолна пећ, са могућношћу регулације температуре на
5500С. Температура у пећи у близини посуда за жарење не сме се разликовати
за више од 200С у односу на одређену температуру;

3) сушница подешена на температуру од 103 ± 20С;

4) извори загревања (решо или пламеник);

5) посуда за жарење од порцулана, платине или легуре
платине и сребра или другог материјала погодног за услове испитивања,
одговарајућег облика, запремине од 20 до 30 ml и висине до 5 cm.

Напомена. За узорке који у току угљенисања
имају тенденцију бубрења треба користити посуде запремине 30 до 250 ml и висине
до 10 cm;

6) ексикатор, снабдевен ефикасним средством за сушење.



Одређивање



У посуду за жарење која је прехтодно загревана 30 min у
муфолној пећи, на температури од 550?С, охлађену у ексикатору и измерену са
тачношћу 0,0001 g, одмери се око 3 g узорка за испитивање, са тачношћу 0,0001
g.

Посуда за жарење са узорком постепено се загрева на
решоу или пламенику, до угљенисања узорка, тако да у току читавог поступка не
дође до губитака неорганске материје. Посуда се пренесе у муфолну пећ,
претходно регулисану на 5500С, и остави у пећи 3 h. Визуелно се
провери да ли је пепео ослобођен угљенисаних честица. Ако су се угљенисане
честице задржале, посуда се поново враћа у муфолну пећ и греје 1 h. Ако су
угљенисане честице још видљиве или ако се сумња у њихово присуство, посуда се
остави да се пепео охлади. Пепео се затим навлажи дестилованом водом, пажљиво
осуши у сушници на температури 103 ± 20С, а затим се посуда врати у
муфолну пећ и поново загрева 1 h. После тога стави се у ексикатор да се охлади
до собне температуре и брзо мери, са тачношћу од 0,0001 g.

Напомена. Пепео добијен према наведеном
поступку може се касније користи за одређивање пепела нерастворљивог у
хлороводоничној киселини.



Израчунавање



Сирови пепео изражава се у процентима масе и израчунава
по следећој формули:


 
  
  (m2 – m0)
  ·
  
  
  100
  
 
 
  
  m1 – m0
  
 


где је:

m0 – маса празне посуде, у грамима;

m1 – маса посуде са узорком за испитивање, у
грамима;

m2 – маса посуде и сировог пепела, у
грамима.

Као резултат се узима аритметичка средња вредност два
паралелна одређивања, с тим да су задовољени услови поновљивости.

Резултат се изражава двема децималама.



Поновљивост



Разлика између два паралелна одређивања истог узорка не
сме бити већа од:

0,3 јединице (у апсолутној вредности) – за садржај
пепела мањи од 3%;

0,4 јединице (у апсолутној вредности) – за садржај
пепела од 3% до 5%;

0,5 јединице (у апсолутној вредности) – за садржај
пепела од 5% до 20%;

0,7 јединице (у апсолутној вредности) – за садржај
пепела од 20% до 40%;

1 јединице (у апсолутној вредности) – за садржај пепела
већи од 40%.



19. ОДРЕЂИВАЊЕ
ПЕПЕЛА НЕРАСТВОРЉИВОГ У ХЛОРОВОДОНИЧНОЈ КИСЕЛИНИ



Принцип и примена



За одређивање пепела нерастворљивог у хлороводоничној
киселини примењују се два поступка, зависно од врсте сточне хране.

Принцип поступка А састоји се у разарању органске
материје сагоревањем, а добијени пепео третира 10%-ним раствором хлороводоничне
киселине, филтрира, суши, спаљује и добијени остатак мери.

Поступак А примењује се на хранива органског порекла и
на крмне смеше у којима се претпоставља садржај пепела до 1%.

Принцип поступак В заснива се на издвајању састојака
узорака нерастворљивих у раствору хлороводоничне киселине и на даљој примени
поступка А.



Реагенси



Користе се следећи реагенси.

1) 10%-ни раствор хлороводоничне киселине;

2) раствор трихлорсирћетне киселине (одмери се 200 g
киселине и допуни водом до 1l) – (за поступак А);

3) раствор трихлорсирћетне киселине (одмери се 10 g
киселине и допуни водом до 10 l).



Апарати и прибор



Користе се следећи апарати и прибор:

1) муфолна пећ, са могућношћу регулације температуре на
5500С (температура у пећи у близини посуда за спаљивање не сме се
разликовати више од 200С у односу на одређену температуру);

2) аналитичка вага;

3) сушница, са могућношћу регулације температуре на 103
± 20С;

4) решо или пламеник;

5) водено купатило;

6) посуде за сагоревање од порцулана, платине или
легуре платине и сребра или другог погодног материјала, запремине од 20 до 30
ml и висине до 5 cm;

7) ексикатор са ефикасним средством за сушење.



Одређивање



Поступак А



У ижарену посуду одмери се 5 g узорка за испитивање, са
тачношћу од 0,0001 g. Посуда за сагоревање, са узорком за испитивање, стави се
на решо или пламеник и постепено загрева до угљенисања, а затим се пренесе у
муфолну пећ претходно загрејану на 5500С и остави 3 h. Визуелно се
провери да ли је пепео ослобођен угљенисаних честица. Ако није, посуда се
поново враћа у пећ и жари 1 h. Ако су угљенисане честице још видљиве или ако
постоји сумња да их још има, пепео се охлади, а затим се навлажи дестилованом
водом. Влага постепено испарава у сушници, на температури 103 ± 20С,
пепео се поново премести у муфолну пећ и жари 1 h. Посуда се затим стави у
ексикатор да се охлади до собне температуре. Остатак у посуди – пепео
квантитативно се пренесе у чашу запремине од 250 до 400 ml, прелије се 75 ml
раствора хлороводоничне киселине, пажљиво греје на решоу или пламенику до
кључања и остави да кључа 15 min. Врућ раствор се филтрира преко
филтрир-папира, без пепела, затим се филтрир-папир са остатком испира врућом
водом све док се из воде за испитивање не одстрани киселина. Филтрир-папир са
остатком пренесе се у посуду за сагоревање која је претходно 30 min загревана у
муфолној пећи на температури 5500С, охлађену у ексикатору и измерену
са тачношћу 0,001 g. Садржај у посуди се 2 h греје у сушници на температури 103
± 20С, затим се 30 min жари у муфолној пећи, на температури 5500С.
После жарења посуда се ставља у ексикатор да се охлади до собне температуре и
охлађена се брзо измери, са тачношћу 0,0001 g.



Поступак В



У посуду са узорком за одређивање постепено се додаје
25 ml раствора хлороводоничне киселине, промеша и сачека да се пена изгуби.
Затим се дода још 50 ml раствора хлороводоничне киселине, поново промеша и, по
потреби, сачека да се пена изгуби. Посуда се 30 min или дуже греје на кључалом
воденом купатилу док се скроб не разгради.

Врућ раствор се филтрира преко филтрир-папира, без
пепела, и филтрир-папир са остатком испира се са 50 ml вруће воде.

Напомена. Ако се раствор тешко филтрира,
одређивање се мора поновити на новом узорку, али се сада уместо 50 ml раствора
хлороводоничне киселине дода 50 ml трихлорсирћетне киселине, а и филтрир-папир
са остатком пепела, пре испирања топлом водом, испира се топлим раствором
трихлорсирћетне киселине. Филтрир-папир са остатком пепела пренесе се у посуду
за жарење, суши у сушници 2 h на температури 103 ± 20С и затим жари
3 h у муфолној пећи. После жарења посуда се стави у ексикатор да се охлади до
собне температуре и охлађена брзо мери, са тачношћу од 0,0001 g.



Израчунавање



Количина пепела нерастворљивог у хлороводоничној
киселини изражава се у процентима масе и израчунава по следећој формули:


 
  
  (m2 – m0)
  ·
  
  
  100
  
 
 
  
  m1
  
 


где је:

m0 – маса празне посуде, у грамима;

m1 – маса узорка за испитивање, у грамима;

m2 – маса посуде са пепелом нерастворљивим у
хлороводоничној киселини, у грамима.

Као резултат узима се средња аритметичка вредност два
паралелна одређивања, ако су испуњени захтеви у погледу поновљивости, и
резултат се изражава двема децималама (m/m).



Поновљивост



Разлика између два паралелна одређивања на истом узорку
не сме бити већа од:

0,3 јединице (у апсолутној вредности) – за садржај
пепела нерастворљивог у хлороводоничној киселини мањи од 3%;

0,4 јединице (у апсолутној вредности) – за садржај
пепела нерастворљивог у хлороводоничној киселини од 3 до 5%;

0,5 јединице (у апсолутној вредности) – за садржај
пепела нерастворљивог у хлороводоничној киселини од 5 до 20%;

0,7 јединице (у апсолутној вредности) – за садржај
пепела нерастворљивог у хлороводоничној киселини од 20 до 40%;

1,0 јединице (у апсолутној вредности) – за садржај
пепела нерастворљивог у хлороводоничној киселини већи од 40%.



20. ОДРЕЂИВАЊЕ
БЕЗАЗОТНИХ ЕКСТРАКТИВНИХ МАТЕРИЈА



Примена



Одређивање безазотних екстрактивних материја примењује
се за све врсте сточне хране.



Израчунавање



Безазотне екстрактивне материје изражавају се у
процентима масе узорка и израчунавају се по следећој формули:

100 – (V + SP + SM + SC + MM)

где је:

SP – процент сирових протеина;

SM – процент сирових масти;

SC – процент сирове целулозе;

V – процент влаге;

MM – процент минералних материја.



21. ОДРЕЂИВАЊЕ
ХЛОРИДА



Принцип и примена



Принцип се састоји у титрацији воденог раствора
припремљене количине узорка раствором сребро-нитрата, који са хлоридом даје у
води талог сребро-хлорида.

Метода се примењује за одређивање хлорида у сточној
храни.



Реагенси



За одређиваље безазотних екстрактивних материја користе
се следећи реагенси, чистоће pro analysi, и дестилована вода;

1) 10%-ни раствор калијум-хромата;

2) раствор сребро-нитрата (AgNO3) = 0,1
mol/l.



Прибор



Поред уобичајене лабораторијске опреме, користи се и
следећи прибор:

1) суд за одмеравање;

2) стаклени суд, запремине 100 ml;

3) пипета, запремине 20 ml;

4 стаклена чаша, запремине 400 ml;

5) шприц-боца;

6) бирета;

7) стаклени штапић.



Одређивање



На аналитичкој ваги одмери се приблично 10 g узорка, са
тачношћу 0,001 g и дода 50 ml дестиловане воде, добро се промеша и остали 2 h
уз повремено мешање. Затим се процеди кроз филтрир-папир у стаклени суд
запремине 100 ml, талог се добро испере дестилованом водом и посуда се до
ознаке допуни дестилованом водом. Од раствора припремљеног на тај начин пипетом
се узме 20 ml, дода 2 до 5 капи 10%-ног калијум-хромата и титрира са 0,1 mol/l
раствором сребро-нитрата све док раствор не постане оранж.



Израчунавање



Количина натријум-хлорида добија се из количине утрошеног
раствора сребро-нитрата и количине узорка за анализу.

Количина натријум-хлорида изражава се у процентима, а
израчунава се по следећој формули:


 
  
  А · F · 0,005844 · V · 100
  
 
 
  
  а · m
  
 


где је:

А – запремина 0,1 mol/l раствора сребро-нитрата,
утрошена за титрацију, у милилитрима;

F – фактор 0,1 mol/l раствора сребро-нитрата;

0,005844 – маса натријум-хлорида еквивалентна 1 ml 0,1
mol/l раствора сребро-нитрата;

V – запремина раствора у мерном суду;

100 – прерачун на процент;

а – запремина раствора употребљена за титрацију;

m – маса одмерног узорка за анализу у грамима.



22. ОРЕЂИВАЊЕ
НАТРИЈУМ-ХЛОРИДА



Примена



Метода се примењује за утврђивање натријум-хлорида у
кухињској – јодираној соли.



Реагенси



За одређиваље натријум-хлорида користе се следећи
реагенси:

1) раствор сребро-нитрата (AgNO3) = 0,1
mol/1;

2) 10%-ни раствор калцијум-хромата (K2CrO4).



Припремање раствора



Одмери се 17 g сребро-нитрата и раствори у 1 l воде, па
се титар овог раствора одреди помоћу раствора хемијски чистог, осушеног NaCl,
на температури 1050С, на следећи начин: 0,1 до 0,2 g NaCl, измереног
са течношћу 0,0002 g, пребаци се у коничну тиквицу, раствори се у 30 ml
дестиловане воде, дода се 4 капи 10%-ног раствора калијум-хромата и титрира
припремљеним раствором сребро-нитрата све док црвена боја не буде постојана.



Одређивање



Одмери се 5 g узорка, пренесе у мерну боцу запремине
250 ml, прелије водом до две трећине запремине боце, па се повремено, у току
пола сата, снажно мућка. Тада се долије вода до ознаке и филтрира кроз суви
набран филтрир-папир. Први део филтрата се одбаци, па се затим пипетом узме 50
ml филтрата, који се титрира раствором 0,1 mol (AgNO3) I, уз
додавање 2 до 3 капи 10%-ног раствора калијум-хромата све док црвенкаста боја
не буде постојана.



Израчунавање



Садржај натријум-хлорида изражава се у процентима и
израчунава по следећој формули:


 
  
  а · f · 0,005846 · V · 100
  
 
 
  
  b · m
  
 


где је:

а – количина раствора 0,1 mol (AgNO3)/1, у
милилитрима, утрошеног за титрацију;

f – фактор раствора 0,1 mol (AgNO3)/1;

0,005846 – количина NaCl, у грамима, која одговара 1 ml
тачно 0,1 mol/l раствора AgNO3;

V – запремина течности у мерној боци, у милилитрима;

b – количина филтрата узета за титрацију, у
милилитрима;

m – маса испитиваног узорка, у грамима.

Напомена. Ако је филтрат који се добија у
поступку одређивања тамно обојен, онда се аликводни део филтрата, уз додавање 1
ml 10 %-ног раствора натријум-карбоната, упари до сувог и жари у електричној
пећи на температури до 5000С. Бели до сиво бели пепео раствори се у
разблаженој азотној киселини (1 + 3) и филтрира, а затим се у филтрату одреди
NaCl као што је утврђено у поступку одређивања.



23. ОДРЕЂИВАЊЕ
ОРГАНОЛЕПТИЧКИХ СВОЈСТАВА ЈОДИРАНЕ СОЛИ ЗА СТОЧНУ ХРАНУ



Одређивање мириса



Одмери се 20 g јодиране соли и са мало воде растрља
тучком у тарионику. Мешавина не сме испуштати мирис, осим благог специфичног
мириса на материје ако су додате ради оплемењивања соли или у терапеутске
сврхе.



Испитивање укуса



Укус се утврђује пробом 5%-ног воденог раствора соли у
дестилованој води.



Испитивање боје



Јодирана со мора имати циглацрвену, односно сивоцрну
боју, која мора одговарати стандардним узорцима соли денатурисане са 0,2%
хематита у праху или фино иситњеног дрвеног угља.



24. ОДРЕЂИВАЊЕ ВОДЕ
У ЈОДИРАНОЈ СОЛИ (ХИГРОСКОПНОЈ И КРИСТАЛНОЈ)



Одређивање



У претходно осушену и тарирану стаклену посуду за
мерење, са брушеним поклопцем, измери се око 5 g узорка, тако да буде разастрт
по целом дну посуде. Заједно са брушеним поклопцем посуда се унесе у сушницу и
суши на температури 1050С до константне масе (сушење траје око 3 h).
После хлађења од 30 min у ексикатору са калцијум-хлоридом или силикателу,
посуда са поклопцем се измери.



Израчунавање



Количина воде изражава се у процентима масе и
израчунава се према следећој формули:


 
  
  b · 100
  
 
 
  
  a
  
 


где је:

b – губитак у маси соли после сушења, у грамима,

а – измерена количина узорка, у грамима.



25. ОДРЕЂИВАЊЕ
МАТЕРИЈА НЕРАСТВОРЉИВИХ И РАСТВОРЉИВИХ У ВОДИ У ЈОДИРАНОЈ СОЛИ



Припремање узорка



За одређивање материја нерастворљивих и растворљивих у
води, узорак се припрема тако што се узорак за испитивање иситни да би могао да
прође кроз сито са отворима од 1 mm.



ОДРЕЂИВАЊЕ МАТЕРИЈА
НЕРАСТВОРЉИВИХ У ВОДИ



Одмери се 10 g јодиране соли и раствори у 200 ml
дестиловане воде. Затим се загреје до врења и одмах филтрира кроз густ
филтрир-папир, који је претходно исправан 96-%-ним етанолом а затим се 20 min
суши на температури 1050С и измери.

Остатак на филтру, испере се врућом водом до престанка
реакције на хлор. После тога се филтрит-папир са нерастворљивим остатком суши 2
h на температури 1050С, охлади у ексикатору и мери. Филтрат се хвата
у мерну боцу запремине 500 ml. Кад се охлади, допуни се до ознаке дестилованом
водом и чува за даље испитивање.

Количина материја нерастворљивих у води изражава се у
процентима и израчунава се по следећој формули:


 
  
  100 · b
  
 
 
  
  a
  
 


где је:

а – маса узорка за анализу, у грамима;

b – маса остатка на филтрир-папиру, у грамима.



ОДРЕЂИВАЊЕ МАТЕРИЈА
РАСТВОРЉИВИХ У ВОДИ



Из филтрата добијеног одвајањем састојака
нерастворљивих у води одређују се следећи састојци јодиране соли: SO42–,
Cl, Ca, Mg i MgCl2.



ОДРЕЂИВАЊЕ ЈОНА SO42–
– ГРАВИМЕТРИЈСКА МЕТОДА



Принцип



Принцип се заснива на таложењу сулфатних јона у
раствору хлороводоничне киселине као баријум-сулфата, који се и жари и мери.



Реагенси



За одређивање јона SO42– користе
се следећи реагенси:

– 38%-на хлороводонична киселина (p = 1,19 g/ml);

– раствор баријум-хлорида: одмери се 122 g BaCl2
· 2H2O и раствори у 1000 ml воде.



Одређивање



Раствори се 5 g узорка за испитивање у 100 ml
дестиловане воде, којој је додато неколико милилитара хлороводоничне киселине.
Све се загреје до кључања и дода топли раствор баријум-хлорида у малом вишку,
па се остави неколико сати да се сталожи. Тада се профилтрира кроз густ
филтрир-папир, испере врућом дестилованом водом док не ишчезне реакција на Cl–,
осуши у лончићу, жари на температури 6000С, охлади у ексикатору и
мери;

процент SО42– = 8,231 · а;

процент SО3 = 6,86 · а;

где је:

а – садржај лончића, у грамима.



ОДРЕЂИВАЊЕ ЈОНА
ХЛОРА



После одређивања материја нерастворљивих у води, из
сваке мерне боце отпипетира се по 10 ml филтрата у коничне тиквице запремине
300 ml и допуни дестилованом водом до 100 ml, дода 6 – 7 капи 5%-ног раствора K2CrO4
и титрире се 0,1 mol (AgNO3)/1 до прве најмање промене боје.

Количина хлора изиражава се у процентима и израчунава
по следећој формули:


 
  
  b · 50 · 0,35457
  
 
 
  
  А
  
 


где је:

а – маса измерене соли, у грамима;

b – утрошак 0,1 mol (AgNO3)/1, у
милилитрима.



ИЗРАЧУНАВАЊЕ
НАТРИЈУМ-ХЛОРИДА



Количина NaCl изражава се у процентима и израчунава се
по следећој формули:

5,845 · а

где је:

а – број утрошених милилитара раствора AgNO3
за титрацију.



ОДРЕЂИВАЊЕ
МАГНЕЗИЈУМ-ХЛОРИДА



Принцип



Метода се заснива на екстракцији узорка за испитивање
етанолом и титрацији динатријум-етилен-диамин-тетрасирћетном киселином
(комплексом III).



Реагенси



За одређивање магнезијум-хлорида користе се следећи
реагенси:

1) етанол 96%-ни;

2) раствори за титрацију;

а) раствор натријум-хидроксида с (NaOH) = 1 mol/l;

б) 0,1%-ни водени раствор метил-оранжа;

в) раствор хлороводоничне киселине с (HCl) = 0,1 mol/l;

г) раствор динатријум-етилен-диамин-тетрасирћетне
киселине с = 0,05 mol/l (EDTA);

д) пуферни раствор pH = 10 (54 g NH4Cl + 350
ml 25%-ног раствора NH4OH допуни се дестилованом водом до 1000 ml);

ђ) ериохром-црно Т: фино се иситни 1 g ериохром-црног
са 100 g NaCl.



Одређивање



Одмери се 10 g узорка, стави у боцу запремине 200 ml
дода се 50 ml етанола, затвори и мућка 10 min, а затим се филтрира. Пипетом се
пренесе 25 ml филтрата у коничну тиквицу, дода се 70 ml дестиловане воде, 5 ml
пуферног раствора и око 0,3 g смеше индикатора и титрира раствором комплексона
III до промене боје у плаво.



Израчунавање



Количина MgCl2 изражава се у процентима и
израчунава по следећој формули.

0,09253 · а

где је:

а – број милилитара раствора утрошеног при титрацији
комплексоном III.



ОДРЕЂИВАЊЕ КАЛЦИЈУМА



После одређивања материја нерастворљивих у води, од
филтрата се отпипетира 50 ml у коничну тиквицу запремине 300 ml. После додавања
10 – 15 ml 0,1 mol (NaOH)/1 и индикатора (мурексид и NaCl у односу 1:250),
титрира се са 0,01 mol/l комплексона III до промене боје из ружичасте у
љубичасту.

Количина Са изражава се у процентима и израчунава по
следећој формули:


 
  
  Са =
  
  
  0,04 · b · 100
  
 
 
  
  а
  
 


где је:

а – количина испитивања соли, у грамима;

b – број милилитара раствора утрошеног за титрацију.



ОДРЕЂИВАЊЕ
МАГНЕЗИЈУМА



После одређивања материја нерастворљивих у води, од
филтрата се отпипетира 50 ml у коничну тиквицу запремине 300 ml и загреје до
температуре 400С, дода се 5 ml пуферног раствора и индикатор ериохром-црно
Т. После тога се раствор, чија је pH вредност 10, титрира раствором 0,01 mol
(комплексон III/1) до промене боје у светлоплану.

Количина Mg изражава се у процентима и израчунава по
следећој формули:


 
  
  (c – b) 1,22
  
 
 
  
  А
  
 


где је:

а – количина испитиване соли, у грамима;

b – утрошак раствора за титрацију Ca, у милилитрима;

c – утрошак раствора за титрацију Ca + Mg, у
милилитрима.



26. ОДРЕЂИВАЊЕ
НАТРИЈУМА И КАЛИЈУМА



Принцип и примена



Принцип се заснива на одређивању натријума и калијума
помоћу пламеног фотометра. Метода за одређивање калијума и натријума примењује
се за сточна хранива, хранљиве додатке и крмне смеше.



Припремање раствора
узорка за фотометрисање



Одмери се око 1 g узорка, навлажи сумпорном киселином
(разблаженом l + 10), осуши не електричној плочи и жари на температури од
приближно 5000С до потпуне разградње органске материје. Остатак се
раствори кувањем са 2 до 5 ml хлороводоничне киселине на воденом купатилу, уз
додавање 50 ml воде. Садржај посуде пребаци се у чашу, загреје до кључања и амонијак
додаје до потпуног таложења гвожђа, алуминијума и фосфата. У раствору мора бити
амонијак у незнатном вишку (мирис). Непосредно после тога врши се филтрирање,
па се талог испере врућом водом. Талог се, кад га има у већиним количинама,
раствори у што мање хлороводоничне киселине, поново таложи са амонијаком и
добијени талог испира врућом водом. Сједињени филтрати (ако је потребно) упаре
се на мању запремину, преспу у мерну боцу и допуне водом до ознаке. У раствору
се налазе укупне количине калимума и натријума.



Одређивање



ОДРЕЂИВАЊЕ КАЛИЈУМА



Емисиони интентзитет калијумовог спектра одређује се
монохроматором на 768 nm (нанометара) или употребом неких стандардних филтара,
у пламену ацетилена и ваздуха или кисеоника, или водоника и кисеоника. Раствор узорка
припремљен на тај начин стави се у распршивач инструмента, па се на
галванометру одреди скретање казаљке које треба да се нађе у границама
одређеним баждарном кривом. У противном, потребно је да се раствор разблажи.
Баждарна крива одређује се на тај начин што се 1,5829 g калијум-хлорида
(сушеног на температури 5000С) раствори у 1000 ml воде (1 ml
раствора садржи 1 mg K2O), па се од тог раствора узме, према
очекиваном садржају калијума у узорку; 10, 20 ml итд. и разблажи водом до 1000
ml. Тако добијеним раствором одреди се пламен-фотометром интензитет скретања
галанометра за таласну дужину од 768 nm. Добијене вредности за баждарну криву
(пропустљивост) нанесу се на милиметарски папир, и то: на
ординату-фотометријске вредности, а на апсцису-одговарајуће концентрације
стандардних раствора као К2О, у mg/ml. Кроз
тако добијене тачке провуче се баждарна крива. Из величине фотометријске
вредности узорка, а помоћу баждарне криве, одреди се садржај К2О у
узорку К = 0,83013 К2О.



ОДРЕЂИВАЊЕ НАТРИЈУМА



Емисиони интензитет натријумовог спектра одређује се
монохроматором на таласној дужини 589,3 nm или коришћењем неких стандардних
филтара: у пламену ацетилена и ваздуха или кисеоника, гаса или ваздуха или
кисеоника, или водоника и кисеоника. Раствор узорка, припремљен као за
одређивање калијума, стави се у распршивач, па се на галванометру инструмента
одреди скретање казаљке, која треба да буде у границама одређеним баждарном
кривом.

Баждарна крива се одређује на тај начин што се 1,8858 g
натријум-хлорида, који је сушен на 1800С, раствори у 1000 ml воде (1
ml раствора садржи 1 mg N2O), па се од тог раствора узме, према
очекиваном садржају натријума у узорку: 10, 20, 30 ml итд. и разблажи водом до
1000 ml. У тако добијеним растворима одреди се пламен-фотометром интензитет
скретања за таласну дужину од 589,3 nm. Добијене вредности за баждарну криву
нанесу се на милиметарски папир, и то: на ординату – фотометријске вредности, а
на апсцису – одговарајуће концентрације стандардних раствора као N2O
у mg/ml. Кроз
тако добијене тачке повуче се баждарна крива. Из величине фотометријске
вредности узорка, помоћу баждарне криве одреди се садржај N2O у
узорку: Na = 0,74191 N2O.



27. ОДРЕЂИВАЊЕ
КАЛЦИЈУМА – КОМПЛЕКСОМЕТРИЈСКА МЕТОДА



Принцип и примена



Метода се може примењивати за одређивање калцијума у
сточној храни: сточним смешама, кабастој храни, концентратима и сировинама за
смеше.

После спаљивања узорка, добијени пепео се раствори и
аликвотни део третира се динатријумовом соли етилен-диамин-тетрасирћетне
киселине (EDTA), уз присуство смеше индикатора (калцеина и тимолфталеина). Да
би се постигла боља индикација еквивалентне тачке, у првом се степену додаје
вишак EDTA, који се ретитрира раствором калцијума.



Реагенси



Користе се следећи реагенси, чистоће pro analysi:

1) расвор натријум-хидроксида с (NAOH) = l mol/l (40 g
NaOH раствори се у 1000 ml воде);

2) раствор динатријумове соли
етилен-диамин-тетрасирћетне киселине;

а) раствор динатријумове соли
етилен-диамин-тетрасирћетне киселине с (EDTA) = 0,1 mol/l (раствори се 37,221 g
EDTA у води, квантитативно се пренесе у одмерну тиквицу запремине 1000 ml и
допуни водом до ознаке). Тај раствор се најбоље чува у полиетиленској боци, а
то на тамном месту;

б) раствор динатријумове соли
етилен-дамин-тетрасирћетне киселине с (EDTA) = 0,01 mol/l (200 ml 0,1 mol/l
раствора EDTA разблажи се са 1800 ml чисте воде, добро измеша и употреби за
титрацију. Концентрација раствора се свакодневно контролише приликом употребе);

3) раствор калцијума за ретитрацију;

а) примењује се стандардни раствор за одређивање
тврдоће воде, титривал (1 ml = 1 mg CaO по разблажењу на 1 l) и разблажи се
дестилованом водом до 2000 ml, при чему се добија раствор 0,008915 mol/l, или

б) одмери се тачно 17,846 g, сувог калцијум-карбоната,
квантитативно пренесе са дестилованом водом у одмерну тиквицу запремине 1 l,
пажљиво се додаје толико 25%-не хлороводоничне киселине колико је потребно да
престане излучивање угљен-диоксида, а затим истом водом допуни до ознаке.
Раствор се чува у добро затвореној стакленој боци и служи за припремање радног
раствора. Одмери се тачно 50 ml тог раствора, пренесе у одмерну боцу запремине
1 l и допуни водом до ознаке. Концентрација тако разблаженог раствора износи
0,008915 mol/l;

4) индикаторска мешавина: одмери се 0,2 g калцеина,
0,12 g тимолфталеина и 20 g калијум-нитрата па се у тарионику добро измеша и
иситни. Чува се у добро затвореној боци на сувом месту (најбоље у ексикатору);

5) калијум-нитрат;

6) 25%-ни раствор хлороводоничне киселине.



Апаратура и прибор



Осим уобичајене лабораторијске опреме, користи се и:

1) стаклена чаша, запремине 250 ml;

2) аутоматска стаклена бирета, запремине 25 ml и 50 ml;

3) магнетна мешалица;

4) столна лампа, јачине 60 – 100 W;

5) пипета трбушаста, запремине 1 ml; 2 ml; 10 ml; 20 ml
и 50 ml;

6) филтрир-папир (бела трака).



Одређивање



Одмерена количина узорка жари се на температури од 540
до 6000С. Узорке који не садрже органске материје није потребно
жарити, већ само одмерити и растворити у киселини. Припремљени пепео од сточне
хране навлажи се водом и у лончић запремине 5 ml додаје се 25%-не
хлороводоничне киселине, а затим се третира на врелом воденом купатилу да
хлороводонична киселина испари. Поново се дода 2 ml хлороводоничне киселине, а
неколико минута касније и дестилована вода (мало више од половине) и остави се
на купатилу само толико да се раствор загреје, а да не испари.

Раствор се затим, преко левка с филтрир-папиром,
квантитативно пренесе у одмерну тиквицу запремине 100 ml и до ознаке допуни
дестилованом водом.

Аликвотан део раствора пепела (а), који садржи 2 до 8
mg Ca, одмери се трбушастом пипетом у чашу за титрацију на магнетној мешалици.
Затим се дода око 50 мг индикаторске мешавине, 5 ml 1 mol/l раствора
натријум-хидроксида и дестиловане воде до приближно 80 ml. После тога раствор
треба да буде љубичасте боје, са тамнозеленом флуоресценцијом. Ако је раствор
жутозелене боје, поново се додаје 5 ml натријум-хидроксида.

Уз интензивно мешање магнетном мешалицом додаје се из
бирете 0,01 mol/l раствора EDТA све док се не изгуби зелена флуоресценција и
док се не интензивира боја основног раствора. Дозира се вишак EDТA од најмање 5
ml, сачека најмање пола минута, а затим се вишак EDTA ретитрира са 0,008915
mol/l раствора калцијума, све док се не појави зелена флуоресценција (основна
љубичаста боја избледи). Ако се раствор претитрира, поново се додаје EDTA, па
се еквивалентна тачка може веома тачно одредити. На крају се запише количина
утрошеног EDTA (V1) и раствор калцијума (V2) у
милилитрима.

Концентрација EDTA контролише се тако што се у чашу
одмери 60 ml дестиловане воде, индикатор и 5 ml NaOH. Из бирете се дозира око
15 ml EDTA, па се затим титрира раствором калцијума до појаве зелене
флуоресценције. Количина утрошеног EDTA (V1) и раствора калцијума (V2),
у милилитрима, запише се па се израчунава потрошња EDTA на 1 ml раствора
калцијума. Тај фактор одређује се у три понављања, са тачношћу на четвртој
децимали.



Израчунавање



Количина калцијума изражава се у процентима и
израчунава се по следећој формули:


 
  
  (V1 – V2
  · f) ·
  
  
  3,5731
  
  
  ·
  а · m
  
 
 
  
  f
  
 


где је:

V1 – утрошен раствор 0,01 mol/l EDTA за
титрацију узорка, у милилитрима;

V2 – утрошен раствор 0,008915 mol/l раствора
Са за ретитрацију, у милилитрима;


 
  
  f =
  
  
  V1
  
 
 
  
  V2
  
 


– фактор који представља потрошњу EDTA у милилитрима на
1 ml раствора калцијума при одређивању концентрације EDTA;

а – одмерени број милилитара раствора узорка узетог за
титрацију;

m – маса узорка за припремање пепела, у грамима.



Поновљивост



Одређивање се врши у две паралелне пробе. Разлика
између резултата два паралелна одређивања или убрзо једног за другим износи 3%
а за кабасту сточну храну – највише 5%.

Нaпомена. Ако се за утврђивање пепела користе
3 g узорка, при одређивању калцијума за поједине врсте сточне хране узима се
следећи аликвот (а) за титрацију:




 
  
  кукуруз и силажа
  
  
  30 до 50 ml;
  
 
 
  
  сено, трава
  
  
  20 до 30 ml;
  
 
 
  
  смеша
  
  
  10 ml;
  
 
 
  
  смеша за носиље
  
  
  5 до 10 ml;
  
 
 
  
  месно брашно
  
  
  5 до 20 ml;
  
 
 
  
  рибље брашно
  
  
  2 до 5 ml;
  
 
 
  
  коштано месно брашно
  
  
  1 до 3 ml.
  
 




Еквивалентна тачка најбоље се уочава ако се титрација
изводи у тамном делу лабораторије, на црној позадини, уз константно директно
осветљење раствора стоном лампом јачине 60 W до 100 W.

Напомена. Приликом титрације узорка, раствор
EDTA додаје се у вишку од најмање 5 ml, а затим се до ретитрације сачека
најмање пола минута да би се обавила реакција Са у присуству фосфора. Ако се у
то време поново јави зелена флуоресценција, дода се још најмање 5 ml EDTA.



28. ОДРЕЂИВАЊЕ
МАГНЕЗИЈУМА



Примена



Методе за одређивање садржаја магнезијума примењује се
за испитивање сточне хране.



Одређивање



Измери се 1 до 5 g узорка у платински или порцулански
лончић и жари на температури од приближно 5000С, све док боја пепела
не постане бела до сивобела. После жарења, пепео се раствори са 5 до 10 ml
хлороводоничне киселине, прокува се и филтрира. Талог се испере, а филтрат
потпуно испари на воденом купатилу и суши у термостату 3 h на температури 1200С.
После тога се дода 2 ml хлороводоничне киселине и 50 ml вруће воде, прокува се
и филтрира. Талог се пере врућом водом. Филтрат се неутралише амонијаком (1 +
1), при чему настаје пахуљасти талог хидроксида гвожђа, алуминијума, калцијума,
магнезијума и фосфата. Талог може изостати ако се поменути елементи налазе у
мањим количинама. Потребна количина амонијака одређује се по мирису или
додавањем индикатора (метил-црвено).

У неутралисани раствор дода се 1 ml (разблажене 1 + 1)
сирћетне киселине (калцијум и магнезијум фосфат се растварају) и 5 g
натријум-ацетата или амонијум-ацетата. Раствор се загреје до температуре 800С,
па се, ако је потребно, додаје кап по кап 10%-ног раствора ферихлорида (FeCl2).
Потребна количина ферихлорида одређује се променом боје талога који настаје
додавањем ферихлорида у раствор. Чим се почне стварати црвеносмеђи талог, треба
престати са додавањем ферихлорида и сва количина фосфата се одстрани.

После неколико минута талог се одстрани филтрирањем
преко филтрир-папира, па се талог пере врућим раствором амонијум-ацетата. У
бистар филтрат дода се 10 ml засићеног раствора амонијум-оксалата [(NH4)2
C2O4] и 1 до 2 капи индикатора
(метил-црвено). Филтрат се загреје скоро до кључања и постепено неутралише
амонијаком, док црвена боја индикатора не пређе у жуту боју. После тога остави
се 4 h на врућем воденом купатилу, а затим се издвојени талог филтрира. Талог и
филтрат се исперу врућом водом.

Филтрат и вода, после прања талога, потпуно се упаре уз
додавање 3 ml азотне киселине, па се затим амонијачне паре одстране опрезним
загревањем. Остатак се раствори у 5 ml хлороводоничне кисеине и дода
дестилована вода до приближно 100 ml. После тога дода се 5 ml 10%-ног раствора
натријум-цитрата и 10 ml 10%-ног раствора амонијум-фосфата [(NH4)2
HPO4] или толико
да се сав магнезијум исталожи. Затим се долива амонијак (разблажен 1 + 4), уз
стално мешање стакленим штапићем, док раствор не постане алкалан и док се не
почне стварати талог амонијум-фосфата. Тада се нагло дода 25 ml амонијака (1 +
4) и меша до потпуног таложења магнезијума. Талог се остави преко ноћи на
хладном, па се затим филтрира преко филтрир-папира. Добијени талог се испере
хладним амонијаком (1 + 10) док вода после прања не почне да више реагује на
хлориде. Талог се затим жари на температури од 900 до 10000С, хлади
у ексикатору и мери као магнезијум пирофосфат (Mg2P2O7).



Израчунавање



Количина MgO изражава се у процентима и израчунава се
по следећој формули:


 
  
  b · 0,36226
  
  
  ·
  100
  
 
 
  
  m
  
 


где је:

b – маса добијеног талога, у грамима;

m – маса инспитиваног узорка, у грамима;

0,36226 – фактор за прерачунавање MgO из Mg2O2O2O7.



29. ОДРЕЂИВАЊЕ
УКУПНОГ ФОСФОРА – СПЕКТРОФОТОМЕТРИЈСКА МЕТОДА



Принцип и примена



Метода се примењује при утврђивању укупног садржаја
фосфора за све врсте сточне хране.

Принцип се заснива на спаљивању узорка (кад је храна
органског порека) или влажном спаљивању (кад је храна минералног порекла),
затим на растварању у киселом раствору. Раствор се третира молибден-ванадатним
реагенсом и апсорбанција добијеног жутог раствора мери се спектрофотометром на
таласној тужини од 430 nm.



Реагенси



За одређивање садржаја укупног фосфора потребни су
следећи реагенси, чистоће pro analysi, и дестилована вода:

1) калцијум-карбонат;

2) хлороводонична киселина с (HCl) = 6 mol/l;

3) азотна киселина с (HNO3) = 1 mol/l;

4) азотна киселина, r20 = 1,38
g/ml;

5) сумпорна киселина, r20 = 1,84
g/ml;

6) молидбен-ванадатни реагенс: у одмерну тиквицу
запремине 1 l промеша се 200 ml раствора амонијум-хедтомолибдата, 200 ml
раствора амонијум-монованадата и 135 ml азотне киселине (r20 = 1,38
g/ml) и до ознаке допуни дестилованом водом;

7) раствор амонијум-хептомолибдата: у врућој
дестилованој води растори се 100 gr хептомолибдати-тетрахирата (NH4)6
MO7O24 · 4H2O), дода 10 ml амонијум-хидроксида
(r20 = 0,91
g/ml) и до 1 l допуни дестилованом водом;

8) раствор амонијум-монованадата: у 400 ml вруће воде
раствори се 2,35 g амонијум-монованадата (NH4VO3), затим
се уз стално мешање постепено додаје 20 ml разблажене азотне киселине [7 ml азотне
киселине (r20 = 1,38
g/ml) + 13 ml дестиловане воде] и допуни дестилованом водом до 1 l;

9) стандардни раствор фосфора који садржи 1 mg
фосфора/ml: у одмерној тиквици запремине 1 l раствори се у дестилованој води
4,367 g калијум-дихидроген-фосфата (KH2PO4) и до ознаке
допуни дестилованом водом.



Апаратура и прибор



Поред уобичајене лабораторијске опреме, потребан је и
следећи прибор:

1) лончић за жарење од порцулана или кварца;

2) електрична муфолна пећ са регулациом на 550 ± 200С;

3) кјелдал-тиквица, запремине 250 ml;

4) одмерне тиквице, запремине 500 и 1000 ml;

5) пипете, градуисане;

6) спектрофотометар са киветама, запремине 10 mm;

7) стаклене цеви, капацитета од 25 до 30 ml, снабдевене
стакленим запушачима;

8) аналитичка вага;

9) пешчано купатило;

10) чаша, запремине 250 ml.



Одређивање



Припремање раствора
за испитивање



Зависно од природе узорка, раствор за испитивање
припрема се према ниже наведеним условима (суво спаљивање узорка или влажно
спаљивање).



Суво спаљивање
узорка (за узорке који садрже органску материју и од којих се после спаљивања
до сувог добија нерастворљиви остатак)



У лончић за жарење измери се око 2,5 g узорка, са
тачношћу од 0,001 g. Одмерена количина узорка добро се измеша са 1 g калцијум-карбоната
и спаљује у муфолној пећи на температури 550 ± 200С све док се не
добије бели или сиви пепео.

Пепео се пренесе у чашу запремине 250 ml, дода се 20 ml
воде и хлороводоничне киселине до потпуне неутрализације. Затим се дода још 10
ml 6 mol/l хлороводоничне киселине, а чаша се стави на пешчано купатило и
испарава до сувог остатка да би се добио нерастворљив песак. Затим се остави да
се хлади. Остатку се дода 10 ml mol/1l азотне киселине и стави на пешчано
купатило да кључа 5 min. течност се декантује у одмерну тиквицу запремине 500
ml при чему се чаша, више пута, испира врућом водом, остави да се охлади,
допуни водом до ознаке, промеша и филтира.



Влажно спаљивање
узорка (за узорке минералног порекла и узорке у течном стању)



Измери се 1 g узорка за испитивање, са тачношћу од
0,001 g, и пренесе у кјелдал-тиквицу запремине 250 ml, дода 20 ml сумпорне
киселине и промућка тако да узорак потпуно прекрије киселина и да се спречи
лепљење за зидове тиквице. Тиквица са садржајем загрева се до кључања и садржај
кључа 10 min. Затим се остави да се постепено хлади, дода се 2 ml азотне
киселине (r20 = 1,38
g/ml) и постепено загрева, поново постепено хлади и дода мало азотне киселине (r20 = 1,38
g/ml), па се тако загрева до кључања.

Тај поступак се понавља све док се не добије обезбојен
раствор.

Раствор се охлади, дода мало дестиловане воде и течност
декантацијом пренесе у одмерну посуду запремине 500 ml, при чему се
кјелдал-тиквица испира врућом дестилованом водом.

Раствор се у одмерној тиквици охлади, затим се до
ознаке допуни дестилованом водом, промућка и филтрира.



Развијање боје и
мерење апсорбанције



Узме се аликвотни део филтрата добијен поступком
припремања раствора за испитивање да би се добила концентрација фосфора највише
до 40 mg/ml.

10 ml овог раствора пренесе се у цев за одређивање и
дода 10 ml молибден-ванадатног реагренса, промућка и остави 10 min на собној
температури. Затим се на спектрофотометру мери апсорбанција обојеног раствора
на таласној дужини од 430 nm, у односу на слепу пробу.

Напомена. На истом узорку врше се два
одређивања.



Припремање
стандардне криве



За припремање стандардне криве користе се стандардни
раствори фосфора, који се даље припремају тако да садрже 5; 10; 20; 30 и 40 mg
фосфора/ml.

Од сваког раствора узме се 10 ml и свакоме дода 10 ml
молибден-ванадатног реагенса, раствори се промућкају и оставе најмање 10 min на
собној температури, а затим се апсорбанције мере спектофотометријски.

Нацрта се стандардна крива, при чему се вредност
апсорбанције наноси на ординату, а на апсцису – одговарајуће концентрације
фосфора mg/ml.



Слепа проба



Паралелно са одређивањем припрема се и слепа проба, при
чему се примењује исти поступак и користе исте количине свих реагенса, али без
узорка.



Израчунавање



Садржај укупног фосфора изражава се у процентима масе и
израчунава по следећој формули:


 
  
  Х · 500 · F 100 
  
  
  =
  
  
  Х · F
  
 
 
  
  m · 106
  
  
  20 · m
  
 


где је:

Х – садржај фосфора mg/ml, у
разблаженом аликвотном делу раствора узорка, прочитаном са стандардне криве;

m – маса узорка која је узета за припремање раствора за
испитивање, у грамима;

F – реципрочан фактор разблажења за аликвотан део у
поступку развијања боје и мерења апсорбанције.

Као резултат се узима аритметичка средина резултата из
два паралелна одређивања ако су задовољени услови поновљивости.

Резултат се не сме разликовати више од:

0,01% (m/m) фосфора за садржај фосфора мањи од 3%
(m/m);

0,1% (m/m) фосфора за садржај фосфора једнак или већи
од 3% (m/m).



Поновљивост



Разлика између резултата два паралелна одређивања која
је истовремено или непосредно једно за другим извео исти аналитичар не сме бити
већи од:

3% (релативна вредност) – за садржај фосфора једнак 5%
или већи од 5% (m/m);

0,15% (апсолутна вредност) – за садржај фосфора једнак
5% или већи од 5% (m/m);



30. ОДРЕЂИВАЊЕ
СУМПОРА



Принцип и примена



Прицип се заснива на одређивању сумпора оксидацијом
испитиваног узорка магнезијум-нитратом.

Метода за одређивање сумпора примењује се при
испитивању сточних хранива, хранљивих додатака и крмних смеша.



Реагенси



За одређивање садржаја сумпора потребни су следећи
реагенси:

1) раствор магнезијум-нитрата: одмери се 15 g MgO и
дода 85 g HNO3, а затим разблажи водом у односу 1:1;

2) концентрована хлороводонична киселина;

3) 10%-ни раствор баријум-хлорида.



Апаратура и прибор



Поред уобичајене лабораторијске опреме, користи се и:

1) порцулански лончић;

2) водено купатило;

3) пећ за жарење;

4) стаклена чаша, запремине 250 ml;

5) мерна боца, запремине 250 ml.



Припремање узорка



Одмери се 1 g узорка у порцуланском лончићу, дода се
7,5 ml раствора магнезијум-нитрата и добро промеша. Порцулански лончић са
узорком стави се на водено купатило и додаје кап по кап хлороводоничне киселине
док се реакција не заврши, па се топли лончић пребаци у хладу пећ за жарење и
постепено загрева до температуре 5000С, до потпуне оксидације
органске материје узорка. Лончић се затим извади из пећи и остави да се охлади,
а садржај се пребаци у чашу запремине 250 ml и дода довољна количина воде и
хлороводоничне кисеине у малом вишку. Раствор се загреје до кључања и филтрира,
а талог се добро испере. Филтрат се пребаци у мерну боцу запремине 250 ml,
допуни водом до ознаке, па се у аликвотном делу одреди супмор као што је
наведено у поступку одређивања.



Одређивање



У аликвотном делу филтрата (10 до 200 ml) одређује се
сумпор таложењем. Аликвотни део се отпипетира у чашу и дода воде до 200 ml, а
затим и толико хлороводоничне киселине да у раствору буде још око 0,5 ml
слободне хлороводоничне киселине. Затим се загрева до кључања и дода 10 ml
10%-ног раствора баријум-хлорида, уз константно мешање. Кување се наставља још
5 min, па се остави 5 h или дуже да се таложи на воденом купатилу. Талог
баријум-сулфата (BaSO4) филтрира се преко густог филтрир-папира и
испира врућом водом све док после испирања талога вода не престане да показује
реакцију на хлориде. Талог се затим пребаци у жарени и измерени порцулански
лончић, суши се, жари се на што нижој температури, хлади се у ексикатору и
поново мери као BaSO4.



Израчунавање



Количина сумпора изражава се у процентима и израчунава
по следећој формули:


 
  
  b · 0,1374
  
  
  ·
  100
  
 
 
  
  m
  
 


где је:

m – маса испитиваног узорка, у грамима;

b – маса BaSO4, у грамима.



31. ОДРЕЂИВАЊЕ ХЛОРА



Принцип и примена



За одређивање хлора примењују се два поступка, и то: за
одређивање укупног хлора – гравиметријска метода, а за одређивање растворљивог
хлора – титриметријска метода.

Поступци одређивања хлора примењују се при одређивању
хлора у сточним хранивима, хранљивим додацима и крмним смешама.



ОДРЕЂИВАЊЕ УКУПНОГ
ХЛОРА



Одређивање



Одмери се 5 g узорка за испитивање у платинском лончићу,
навлажи се са 20 ml 5%-ног раствора натријум-карбоната, упари до сувог и жари
на што нижој температури, око 5000С. Пепео беле до сибовеле боје
екстрахује се врућом водом, филтрира и пере. Ако преостане већа количина
нерастворљивог пепела, онда се пепео, заједно са филтрир-папиром, поново врати
у платински лончић и жари на истој температури. Пепео се раствара у неколико
милилитара азотне кисеине (1 + 4), филтрацијом одваја од нерастворљивог дела,
пере и дода воденом екстракту.

У раствор азотне киселине дода се 10%-ног раствора AgNO3
у малом вишку. Раствор се загреје до кључања, остави на тамном месту до потпуне
коагулације талога (AgCl) и филтрира преко лончића за филтрирање, а талог се
пере врућом водом до уклањања вишка AgNO3. Талог AgCl суши се на
температури од 140 до 1500С, хлади се и мери.



Израчунавање



Количина укупног хлора изражава се у процентима и
израчунава по следећој формули:


 
  
  0,24737 b
  
  
  ·
  100
  
 
 
  
  m
  
 


где је:

m – маса испитиваног узорка, у грамима;

b – маса нађеног AgCl, у грамима.



ОДРЕЂИВАЊЕ РАСТВОРЉИВОГ
ХЛОРА



Реагенси



За одређивање садржаја хлора потребни су следећи
реагенси:

1) раствор калијум-хлорида: KCl суши се на температури
5000С у пећи за жарење од константне масе, па се 2,1026 g раствори и
разблажи водом до 1000 ml; раствор садржи 0,001 g Cl/ml;

2) раствор сребро-нитрата: одмери се 5 g AgNO3
и раствори у 1000 ml воде и подеси се тако да 1 ml тог раствора буде
еквивалентан 1 ml стандардног раствора KCl (титрацијом);

3) раствор калијум-роданида: одмери се 2,5 g KCNS,
раствори у 1000 ml воде и подеси се тако да 1 ml тог раствора одговара 1 ml
раствора AgNO3; 40 до 50 ml раствора сребро-нитрата титрира се уз
индикатор ферисулфат и 5 ml HNO3 (1 + 1) раствором роданида, док
раствор, после јаког мућкања, не постане бледоружичаст.

4) раствор ферисулфата: одмери се 6 g Fe2(SO4)3
· H2O и раствори у дестилованој води, па се у мерној боци дода воде
до 100 ml;

5) раствор индикатора ферисулфата: у 25%-ни раствор
ферисулфата Fe2(SO4)3 · H2O дода се
једнака запремина HNO3.



Одређивање



У коничну тивицу запремине 300 ml одмери се 2 до 5 g
узорка за испитивање и пипетом дода 50 ml раствора Fe2(SO4)3.
За време додавања ферисулфата раствор се лагано меша да би се спречило грудвање
узорка и олакшало растварање хлорида. Затим се пипетом дода 100 ml амонијака (разблаженог
1 + 19) и поново лагано меша, јер се раствор врло тешко филтрира ако се мућка.
Раствор се остави 10 min да се сталожи, а затим се филтрира преко филтир-папира
мале густоће. У 50 ml аликвотног дела у узорку са 0 до 2% Cl или 25 ml у узорку
са више од 2% хлора, хлор се одређује титрацијом. Ако ни приближна количина
хлора у узорку није позната, треба узети 10 ml филтрата ради експерименталне
титрације. У тај филтрат додаје се 10 ml HNO3 + 10 ml Fe2(SO4)3
(као индикатор) и разблажи до 50 ml. После тога дода се 0,5 ml раствора
калијум-роданида (KCNS) и непосредно, уз мешање, толико раствора AgNO3
да се елиминише црвена обојеност. Из те приближне титрације одреди се приближна
запремина раствора сребро-нитрата за потпуно таложење хлора. У аликвотном делу,
који ће се узети за титрацију, потребан је вишак од приближно 10% раствора
азотне киселине, мада и мало већи додатак не утиче на резултат. Потребно је
узети најмање 10 ml раствора AgNO3.

У аликватни део, у чашу запремине 250 ml, дода се 10 ml
раствора сребро-нитрата и 10 ml ферисулфата као индикатора. Затим се уз мешање
дода израчуната запремина раствора сребро-нитрата, загреје до кључања и остави
да се охлади до собне температуре, уз мешање, да би талог коагулирао. Вишак
сребро-нитрата титрира се калијум-роданидом. Завршна тачка је индицирана
појавом црвене боје, која је постојана 15 секунди.

Један милилитар утрошеног раствора 0,1 mol/l
сребро-нитрата одговара 1 ml хлора.



32. ОДРЕЂИВАЊЕ ЈОДА



Примена



Методе за одређивање јода примењује се за испитивање јода
у сточним хранивима, хранљивим додацима и крмним смешама.



Апарати и прибор



Осим уобичајене лабораторијске опреме, користи се и:

1) пећ за спаљивање (сл. 5 у прилогу): од гвозденог
лима начини се цилиндар (1), димензија датих на слици, са отвором на врху који
је толико широк да се у њега може ставити никлени лончић (2) запремине 100 ml.
Испод врха цилиндра монтира се округла лимена плоча (3) која спречава гасове
пламена да директно лижу зидове никленог лончића. При дну цилиндра начини се
дуг узан отвор (4) кроз који се ставља пламеник. Незнатно испод горње ивице
цилиндра начини се на плашту осам оствора (5) за слободно испуштање гасова који
се стварају при сагоревању.



Реагенси



За одређивање садржаја јода потребни су следећи
реагенси:

1) 20%-ни раствор редуциране фосфорне киселине:
нечистоће у фосфорној киселини, H2PO4, редукују се
разблажењем 85%-не киселине са четири запремине воде и краткотрајним кувањем са
алуминијумским листићима;

2) с (Na2S2O3) = 0,005
mol/l рaствор натријум-тиосулфата: у чашу запремине 25 ml отпипетира се 25 ml
раствора који садржи 0,01300 g КЈ/1000 ml, дода се 200 ml H2O, 5 ml
20-ног рствора NaHSO2, и 2 или 3 g NaOH, неутралише се са H2PO4
и дода 1 ml у вишку. Да би се одредио број милиграма јода који је еквивалентан
са добијеним раствором Na2S2O3, примењује се
следећа формула:


 
  
  f =
  
  
  2,5
  
 
 
  
  ml 0,05 mol/l раствора Na2S2O3
  
 


Раствор натријум-тиосулфата треба припремити истог дана
кад се врши одређивање јода у узорку.



Одређивање



Одмери се 20 g NaOH и 10 g KNO3 у никленом
лончићу, заједно растопи и затим охлади. Преко отопљене масе стави се 1 до 10 g
узорка, који се затим навлажи са 5 ml NaOH (1 + 1) и 10 ml 80%-ног етанола.
Лончић се стави на хладну електричну плочу, на којој, постепеним загревањем,
етанол испари. Темељно загревање масе потребно је да би се избегло накнадно
испаравање и губитак јода. Лончић се затим стави у спремљену пећ за спаљивање и
почне опрезно загревање. Ако реакција постане сувише бурна, лончић се уклони из
пећи и неко време остави да се охлади, а затим се настави да се опрезно
загрева. Кад се отопљена маса потпуно умири, нагињањем лончића покупе се са
стране и оне честице узорка које нису реаговале. У лончић се стави неколико
кристала KNO3 док не престане даље стварање гасова, а затим се
стране лончића исперу (нагињањем лончића).

Лончић се на крају извуче из пећи, охлади, стави у чашу
запремине 600 ml и дода толико воде да буде покривен. Садржај лончића загрева
се кратко време, али толико да не дође до кључања. Раствор се остави преко
ноћи, лончић се испере и уклони. Раствор се неутралише додавањем 10 ml
концентроване H3PO42 остави 3 до 4 h на воденом купатилу,
уз повремено мењаше, да би се јод потпуно растворио. Чаша се охлади,
нерастворени део одстрани филтрирањем и талог испере хладном водом. Запремина
филтрата у чаши запремине 800 ml подеси се на прибижно 600 ml.

Раствор треба да буде безбојан и бистар.

Нитрати који сметају титрацији разарају се са 10 ml
20%-ног раствора NaHSO3. Раствор се прокува, дода му се из бирете
око 30 ml концентрованог раствора H3PO4, такође се дода
неколико капи метил-оранжа, настави се додавање H3PO4, до
неутрализације и, најзад, дода 1,5 ml H3PO4 у вишку.
Укупна потребна количина H3PO4 мало је мања од 35 ml,
изузев кад се процес води тако да је KNO3 био редукован већим
количинама органске супстанције у K2CO3. Вишак киселине
треба избегавати јер даје ниске резултате. Киселину треба додавати релативно
брзо, јер се боја метилоранжа временом губи с обзиром на непотпуну разградњу
нитрата.

После неутралисања запремина се упари кувањем, које траје
20 min. Затим се дода мало бромне воде и кува док раствор не постане трајно
жут, кување се настави до безбојности, а затим се кува још 5 min. У раствор се
затим дода неколико капи салицилне киселине да би се одстранили последњи
трагови брома, раствор се охлади, дода се 5 ml 20%-ног редукованог раствора H3PO4
и 0,5 до 1 g КЈ. Раствор се титрира 0,005 mol/l раствором Na2S2O3,
уз додавање раствора скроба. Запремина раствора по завршетку титрирања треба да
износи 400 до 500 ml.



Израчунавање



Количина јода изражава се у милиграмима, а израчунава
се по следећој формуи:

f · а

где је:

f – фактор за прерачунавање 0,005 mol/l раствора Na2S2O3
(ml) у јоду (mg);

а – број утрошених ml 0,005 mol/l раствора Na2S2O3.



33. ОДРЕЂИВАЊЕ
МИКРОЕЛЕМЕНАТА – СПЕКТРОФОТОМЕТРИЈСКА МЕТОДА



Принцип и примена



За одређивање микроелемената: гвожђа, мангана, кобалта,
цинка и бакра примењује се спектрофотометријска метода. То одређивање обавља се
за све врсте сточне хране.



Припремање узорка



При узимању и ситњењу узорка за испитивање не сме се
користити опрема која је по површини корозирала или се назиру трагови оштећења.



Спаљивање



За одређивање микроелемената, узорак за испитивање
спаљује се на температури од 450 до 5000С, како не би дошло до
губитака или до стварања нерастворљивих једињења са кисеоником из ваздуха или
са зидовима посуде у којој се врши спаљивање. За спаљивање се користе
платинске, кварцне или порцуланске посуде чија површина треба да буде глатка и
глазирана.



Припремање раствора
за анализу



Одмери се 10 g узорка за анализу и спаљује на
температури 450 до 5000С док се не добије остатак без угљеника (3 до
6 h).

Завршетак спаљивања одређује се према боји пепела.
Остатак се квантитативно пренесе у чашу запремине 600 ml. Узорци који нису
органског порекла не спаљују се. Чаша се поклопи сахатним стаклом и пажљиво се
дода концентрована хлороводонична киселина. Помоћу стакленог штапића направи се
каша и држи на воденом купатилу док сва киселина не испари. Евентуални остатак
киселине уклони се на пешчаном купатилу.

Добијеном остатку у чаши дода се 60 ml концентоване
хлороводоничне киселине и 300 ml воде, па се затим најмање 30 min држи на
кључалом воденом купатилу. После тога филтрира се преко густог филтрир-папира у
одмерни суд запремине 500 ml. Чаша и филтрир-папир добро се исперу водом, а
одмерни суд се до ознаке допуни водом. Тако припремљен раствор користи се за
одређивање микроелемената.



34. ОДРЕЂИВАЊЕ
МАНГАНА – СПЕКТРОФОТОМЕТРИЈСКА МЕТОДА



Принцип и примена



Метода се заснива на оксидацији безбојног мангана Mn
(II) у црвенољубичасти обојени манган. Као оксидационо средство користи се
перјодат или персулфат, уз сребро-нитрат као катализатор. Сумпорном или азотном
киселином одстрањују се хлориди, редукујући супстанције и мале количине
органске материје, а утицај тровалентног гвожђа одстрањује се додавањем
ортофосфорне киселине.

У минералним смешама у којима су заступљене велике
количине хлорида користи се перјодат као оксидационо средство.



Реагенси



За одређивање садржаја мангана потребни су следећи
реагенси:

1) стандардни раствор MnSO4H2O:
раствори се 0,3077 g MnSO4H2O у


 
  
  0,1 mol (
  
  
  1
  
  
  H2SO4
  )/1
  
 
 
  
  2
  
 


и до 1000 ml допуни сумпорном киселином исте
концентрације:

1 ml = 0,1 mg Mn;

2) раствор сумпорне киселине 5:100 (V/V).

У врло малим количинама мангана концентрација сумпорне
киселине треба да износи


 
  
  с (
  
  
  1
  
  
  H2SO4
  ) = 1 mol/l,
  
 
 
  
  2
  
 


а за већи садржај мангана – концентрација сумпорне
киселине 


 
  
  с (
  
  
  1
  
  
  H2SO4
  ) = 1,75 mol/l,
  
 
 
  
  2
  
 


3) концентрована сумпорна киселина (r = 1,84
g/ml);

4) концентрована азотна киселина (r = 1,40
g/ml);

5) раствор ортофосфорне киселине, 85%-ни;

6) калијум-перјодат.

Напомена. Перјодат је погоднији за одређивање
мангана у минералним смешама. Недостатак персулфата је у томе што ствара талог
и калцијум-сулфат, а може евентуално створити колоидни сребро-хлорид. Црвена
боја настала оксидацијом персулфата губи се после 24 сата, а боја настала
оксидацијом перјодата постојана је месец дана.



Одређивање



У порцуланску шољу одмери се 25 до 100 ml раствора
припремљеног за анализу (метода 33 овог правилника) – (са садржајем мангана
0,05 до 0,5 mg), дода се 2 ml концентроване сумпорне киселине и 1 ml
концентроване азотне киселине. Шоља се стави на кључало купатило да течност
испари и после тога држи у сушници на 1400С у току једног часа, док
се не одстрани мирис на киселине.

Остатку у шољи дода се 25 ml воде, загреје се и
филтрира кроз филтрир-папир у коничну тиквицу запремине 100 ml, а шоља и
остатак на филтрир-папиру третирају се са 15 ml разблажене сумпорне кисеине
(5:100 V/V). Затим се у коничну тиквицу дода 2 ml 85%-не ортофосфорне киселине
и око 0,5 g калијум-перјодата, па се садржај загрева до кључања. Конична
тиквица, поклопљена сахатним стаклом, остави се 1 h на воденом купатилу које
интензивно кључа. После хлађења, раствор се пренесе у одмерну тиквицу запремине
50 ml и водом допуни до марке. Добро се промеша и боја мери на 525 nm у односу
на слепу пробу.

Стандардна крива припрема се од стандардног раствора
MnSO4H2O, чији 1 ml садржи 0,1 mg Mn. Узима се 0,5, 1,0,
2,0, 3,0 4,0 и 5,0 ml, пренесе у коничну тиквицу, дода 2 ml сумпорне киселине,
око 2 ml воде, 2 ml ортофосфорне киселине и даље поступа као што се поступа са
раствором коме се мери боја на 525 nm.



35. ОДРЕЂИВАЊЕ
КОБАЛТА – СПЕКТРОФОТОМЕТРИЈСКА МЕТОДА



Принцип и примена



Кобалт гради са 2-нитрозо-1-нафтолом црвено обојени
кромплекс који се раствара у органским растварачима. Вишак реагенса се
одстрањује мућкањем екстракта толуола разблаженим натријум-хидроксидом који не
утиче на кобалт-нитрозо-комплексе. Тровалентно гвожђе, које са
2-нитрозонафтолом гради мрк талог, маскира се цитратом. Минералне смеше које
садрже бакар, који такође даје реакцију с нитрозонафтолом, могу се анализирати
до односа кобалт – бакар 1:150.



Реагенси



За одређивање садржаја кобалта потребни су следећи
реагенси:

1) стандардни раствор кобалта: раствори се 0,4769 g
CoSO4 · 7H2O у 0,1 mol (HCl)/1 и допуни киселином до 1000
ml (1 ml = 0,1 mg Co). Од тог раствора отпипетира се 10 ml у одморни суд
запремине 500 ml и допуни раствором 0,1 mol (HCl/1) до ознаке (1 ml = 2 mg Co);

2) 1%-ни раствор 2-нитрозо-1-нафтола у метанолу (m/V).

Услед стајања раствора, део нитрозоједињења у присуству
кисеоника из ваздуха прелази у нитроједињење и слепа проба даје високе
вредности, тако да припремљени раствор увек мора бити свеж.

Осим тога, трговачки препарат није довољно чист и треба
га пречистити на тај начин што се 10 g препарата раствори у 400 ml кључале
воде, остави да се охлади и исталожени кристали суше у вакууму на температури
700С;

3) 50%-ни диамонијум-хидрогенцитрат (m/V);

4) раствор натријум-хидроксида с (NaOH) = 2 mol/l;

5) толуол.



Одређивање



У тиквицу за јодни број одмери се 10 до 50 ml раствора
за анализу (метода 33 овог правилника), са садржајем CO до 50 mg, и дода
воде до 50 ml. Раствор се третира са 10 до 20 ml 50%-ног амонијумцитратног
раствора, а помоћу раствора 2 mol (NaOH)/1 pH вредност подеси на 6,7 до 6,8.
Затим се дода 1 ml 1%-ног нитрозонафтола и раствор остави 90 min на тамном
месту. Дода се 20 ml толуола и промућка, а суспензија одмах пренесе у левак за
одвајање и снажно мућка 5 min. После одвајања фаза, испусти се водени слој, чеп
и зидови оперу водом, испусти се вода, а затим дода 25 ml раствора 2 mol
(NaOH)/1 и промућка. После тога се испусти натријум-хидроксид, чеп и зидови
поново оперу водом, вода се испусти и екстракција хидроксидом понови снажним
мућкањем 5 min. После испуштања воденог слоја узима се екстракт толуола у
кивету дужине 2 cm и спектрофотометрише у односу на слепу пробу на 530 nm.

За припремање стандардне криве узима се 2,5; 5,0; 7,5;
10,0; 15,0 и 20,0 ml стандардног раствора, који у милилитру садржи 2 mg Co у
тиквици за јодни број, допуни воду до 50 ml и даље поступа као што је наведено
у поступку одређивања.



36. ОДРЕЂИВАЊЕ
ГВОЖЂА – СПЕКТРОФОТОМЕТРИЈСКА МЕТОДА



Принцип



У аликвотном делу раствора припремљеног за анализу (метода
33 овог правилника) тровалентно гвожђе се преведе у двовалентно помоћу
хидроксиламин-хлоридрата, раствору се, помоћу натријума-ацетата, pH вредност
подеси на 3,5 и са 1,10 – фенантролином награди комплекс црвене боје, који се
фотометрише.



Реагенси



За одређивање гвожђа користе се следећи реагенси:

1) 10%-ни раствор хидроксиламин-хлорхидрата; мери се 10
g NH2OH HCl, раствори се у води и допуни водом до 100 ml. Чува се у
фрижидеру;

2) раствор натријум-ацетата с (CH3COONa · 3H2O)
= 4 mol/1:544 g CH3COONa · 3H2O раствори се у води и
допуни водом до 1000 ml;

3) пуферни раствор: 3,5 ml 4 mol (CH3COONa ·
3H2O)/1 допуни се разблаженом сирћетном киселином до 100 ml (115 ml
глацијалне сирћетне киселине разблажи се водом до 1 литра), а затим разблажи
водом до 1000 ml;

4) 1,10 – фенантролин: одмери се 0,2 g 1,1 –
фенантролин–монохидрата и раствори у 100 ml хладне воде. Раствор треба да је
безбојан и да се чува у фрижидеру;

5) раствор хлороводоничне киселине с (HCl) = 2 mol/1;

6) концентрована хлороводонична киселина (r = 1,19
g/ml);

7) стандардни раствор гвожђа: раствори се 0,8635 g NH4Fe
(SO4)2 12 H2O у води, дода 100 ml
концентроване хлороводоничне киселине (r = 1,19 g/ml) и
допуни водом до 1000 ml (1 ml одговара 100 mg гвожђа).
Од тог раствора отпипетира се 50 ml у одмерни суд запремине 250 ml и допуни
водом до ознаке (1 ml тако разблаженог раствора одговара 20 mg гвожђа и
увек се припрема непосредно пред употребу.



Одређивање



У одмерни суд запремине 100 ml одмери се аликвотни део
раствора припремљеног за анализу (метода 33 овог правилника), са садржајем
гвожђа до 0,4 mg, дода раствора 2 mol (HCl)/1 тако да укупна запремина буде око
30 ml, затим се 1 ml хидроксиламин-хлорхидрата промућка и остави најмање 2 min.
После тога се помоћу 4 mol (CH3COONa · 3H2O)/1, pH вредност
подеси на приближно 3,5. Ако се раствор замути због велике заступљености
калцијума у фосфору, дода се још неколико милилитара 2 mol (HCl)/1 и pH
вредност поново подеси на 3,5. Затим се дода 10 ml 1,10-фенантралина и пуфером
допуни до ознаке, промућка и остави 2 h.

Мери се екстинкција на 510 nm у кивети дужине 1 cm у
односу на слепу пробу, која садржи само реагене.

За припремање стандардне криве узима се 0, 2,0; 5,0;
10,0; 15,0 и 20 ml разблаженог стандардног раствора у одмерни суд запремине 100
ml до 30 ml допуни 2 mol (HCl)/1 и поступа као што је утврђено у поступку
одређивања.



37. ОДРЕЂИВАЊЕ ЦИНКА
– СПЕКТРОФОТОМЕТРИЈСКА МЕТОДА



Принцип



У неутралном или слабо алкалном раствору цинк са
дитизоном (дифенил-тиокарбазон) гради црвено обојени комплекс који се
екстрахује хлорофермом или угљен-тетрахлоридом. Екстракција угљен-тетрахлоридом
бржа је него екстракција хлороформом. Метода одређивања преко мешане боје у
односу на једну боју једноставнија је и тачнија, па се цинк најпре изолује, што
се постиже разлагањем цинк-дитизоната у разблаженој хлороводоничној киселини,
уз додавање натријум-диетилдитиокарбамата.



Реагенси



За припремање раствора морају се користити
бидестилована вода и бидестиловани амонијак.

Осим тога користе се следећи реагенси:

1) стандардни раствор ZnSO4 · 7H2O:
одмери се 0,4398 g ZnSO4 · 7H2O раствори у 0,1 mol
(HCl)/l и допуни хлороводоничком киселином до 1000 ml (1 ml = 0,1mg Zn). Од тог
раствора пипетом се одмери 50 ml у одмерну тиквицу запремине 500 ml и до ознаке
допуни 0,1 mol (HCL)/1 (1 ml = 0,01 mg Zn);

2) 0,01%-ни раствор дифенил – дитиокарбазона у угљен
тетрахлориду 


 
  
  (
  
  
  m
  
  
  );
  
 
 
  
  V
  
 


3) 10%-ни


 
  
  (
  
  
  m
  
  
  );
  
 
 
  
  V
  
 


раствор диамонијум-хидрокарбазона, толико дуго третиран
раствором 0,01 % (m/V) дитизона док угљен-тетрахлоридни слој не постане зелен;

4) раствор монохидрата лимунске киселине; раствори се
210 g монохидрата лимунске киселине у приближно 600 ml воде, дода се 350 ml 10
mol (NH3)/1 и допуни водом до ознаке (pH вредност 9,4). Раствор се чува у
полиетиленској боци и постојан је седам дана;

5) 0,25%-ни раствор натријум-диетил-дитиокарбамата,
који се припрема непосредно пред употребу (m/V);

6) мешани раствор: у 100 ml припремљеног раствора
монохидрата лимунске киселине дода се око 300 ml воде, 50 ml припремљеног
раствора 0,25% (m/V) натријум-диетил-дитиокарбамата и допуни водом до 500 ml;

7) дестиловани раствор хлороводоничне киселине, с (HCL)
= 0,1 mol/1;

8) бидестилован раствор хлороводоничне киселине, с
(HCL) = 0,02 mol/1;

9) 0,02%-ни раствор фенолфталеина у еталону;

10) угљен-тетрахлорид;

11) 0,01%-ни раствор дитизона.



Одређивање



Аликвотни део припремљеног раствора за анализу (метода
33 овог правилника) који садржи до 80 mg цинка узима се у
левак за одвајање и допуни водом до 20 ml, затим се дода 5 ml 10%-ног
амонијум-цитрата (ако се раствор замути дода се још амонијум-цитрата док се
замућење не изгуби) и три капи фенолфталеина и концентрованог амонијака све док
боја не почне да се мења. После додавања две капи амонијака у вишку и око 5 ml
раствора 0,01%-ног дитизона, раствор се два минута снажно мућка (најбоље на
мућкалици) и екстракт дитизона пренесе у други левак за одвајање. Мућкање
дитизоном понови се на исти начин толико пута док боја не постане зелена.

Препоручује се да се после сваког издвајања екстракта
дитизона зидови левка за одвајање исперу са 2 ml чистог угљен-тетрахлорида како
би се покупиле капи које се налазе на површини (не треба мућкати).

Сједињени екстракти дитизона снажно се мућкају 2 min са
50 ml 0,02 ml (HCl)/1, при чему цинк прелази у водену фазу. Раствор дитизона се
баци, а раствор хлороводоничне киселине се још једанпут кратко измућка са 5 до
10 ml чистог угљен-тетрахлорида. У киселини раствор хлороводоничне киселине
дода се 50 ml мешаног раствора и 10 ml 0,01% раствора дитизона. Смеша се, 1
min, снажно мућка и екстракт дитизона се филтрира кроз филтрир-папир (бела
трака 7 cm) у одмерни суд запремине 50 ml. Тада се горња површина воденог
раствора испере са 2 ml чистог угљен-тетрахлорида и без мућкања испусти у
одмерни суд. После испирања филтрир-папира дода се угљен-тетрахлорид до ознаке.
Раствор се промућка и боја мери на 535 nm у односу на слепу пробу, у кивети
дужине 0,5 cm.

За припремање стандардне криве узима се 1 ml
стандардног раствора који одговара 0,01 mg Zn. Узима се 0, 1,0; 2,0; 4,0; 6,0 и
8,0 ml, допуни се водом до 20 ml и даље поступа као што је утврђено у поступку
одређивања.



38. ОДРЕЂИВАЊЕ БАКРА
– СПЕКТРОФОТОМЕТРИЈСКА МЕТОДА



Принцип



Као реагенс за одређивање користи се оловна со
диетил-дитиокарбомат, на коју немају утицаја јони Fe (III), Mn(II), Ni(II) и
Co(II).

Сметње причињавају сребро, жива и талијум, али кад су
заступљени двадесет пута више од бакра. Већ 3 mg бизмута
сметају одређивању 10 mg бакра, па се присутан бизмут тада
одстрањује мућкањем органског екстракта са раствором 5 mol (HCl)/1 или раствором
2 mol (NaOH)/1. Бакар-диетил-дитиокарбомат комплекс може се екстраховати
толуолом, хлороформом или угљен-тетрахлоридом.



Реагенси



За одређивање бакра користе се следећи реагенси:

1) стандардни раствор бакра: одмери се 0,3928 g CuSО4
· 5H2O раствори у 1 mol (HCl)/1 и допуни хлороводоничном киселином
до 100 ml (1 mol = 0,1 mg Cu). Од тог раствора узима се 20 ml и водом разблажи
до 1 литра (1 ml = 2 ng Cu);

2) 0,01%-ни раствор олово-диетилдитиокарбамата у
толуолу. Раствор се чува у мраку или у тамној боци;

3) 50%-ни раствор диамонијум-хидрогенцитрата (m/V);

4) раствор натријум-хидроксила с (NaOH) = mol/1;

5) бидестилисан амонијак;

6) толуол;

7) 1%-ни раствор фенолфталеина у етанолу (m/V).



Одређивање



Одмери се 1 до 10 ml раствора припремљеног за анализу
(метода 33 овог правилника) који садржи до 40 mg бакра и
пренесе у левак за одвајање, запремине 100 ml, допуни са 20 ml воде, дода 5 ml
50%-ног диамонијум-цитрата и 1 до 2 капи фенолфталеина и амонијака, све док
боја не почне да се мења. Затим се дода 20 ml олово-диетил-дитиокарбамата,
мућка 5 min, остави се да се фазе раздвоје и испусти се водени слој. Чеп и
зидови левка оперу се водом. Органска фаза се третира са 25 ml раствора 2 mol
(NaOH)/1 и мућкање понови 5 min. После одвајања фаза испусти се водени слој, а
екстракт толуола се преко филтрир-папира (бела трака) испусти у одмерни суд
запремине 25 ml и толуолом допуни до ознаке. Затим се у кивети дужине 2 cm мери
апсорбанција жуто обојеног комплекса на 435 nm у односу на слепу пробу.

Стандардна крива припрема се од разблаженог стандардног
раствора који у 1 ml садржи 2 mg бакра. У левак за одвајање узима се
2,5; 5,0; 10,0; 15,0 и 20 ml разблаженог стандардног раствора и даље поступа
као што је утврђено у поступку одређивања.



39. ОДРЕЂИВАЊЕ
КАРОТИНА (БРЗИ ПОСТУПКА)



Принцип и примена



Принцип се заснива на екстракцији пигмента у петролетру
и одвајању пигмената применом колонске хроматографије и одређивању интензитета
боје спектрофотометријским мерењем.

Метода се примењује за брзо одређивање каротина у свежим
и сувим узорцима сточне хране.



Реагенси



Потребни су следећи реагенси, чистоће pro analysi, а
вода мора бити дестилована:

1) петролетар, тачке кључања између 300 и 700С;

2) петролетар, тачке кључања између 800 и
1200С;

3) екстракциона смеса, која се састоји из једне
запремине петролетра, тачке кључања између 400 и 700С и
две запремине петролетра, тачке кључања између 800 и 1200С;

4) ацетон;

5) натријум-сулфат, безводни;

6) апсорбенс; комерцијално коштано брашно екстраховано
8 h ацетоном и 8 h петролетром, затим сушено и просејано кроз сито са отворима
чији је пречник 0, 36 mm.



Апаратура и прибор



Осим уобичајне лаболаториске опреме, потребан је
следећи прибор:

1) водено купатило, са регулацијом температуре на 900С;

2) хроматографска цев, унутрашњег пречника 12,5 mm и
дужине 30 cm, са капиларном цеви чији је доњи део зароњен у грло одмерне
тиквице запремине 100 ml;

3) вакуумска направа за филтрацију за хватање елуата у
одмерну тиквицу (видети сл. 4 у прилогу);

4) аналитичка вага.



Припремање свежег
биљног узорка из силаже



Одмери се 100 g добро промешаног узорка и исеци ножем
или одговарајућом сечком.



Припремање узорка из
суве биљне масе



Самеље се 20 g суве биљне масе, тако да уситњене
честице могу проћи кроз сито величине 1 mm.

Одређивање



Екстракција пигмената



Екстракција пигмената из свеже биљне масе и силаже.



Одмери се 2 g припремљеног узорка са тачношћу 0,001 g,
стави се у тарионик, дода се 5 g песка и 5 g безводног натријум-сулфата и меша
док се не добије сув хомогени прашак.

Самлевена маса се кроз цев убаци у мерну посуду
запремине 100 ml. Тарионик се испере постепеним доливањем у боцу 20 ml
екстракционе смеше. Повратни кондензатор се намести на боцу, која се урони у
водено купатило загрејано на 900С и остави 1 h.



Екстракција
пигмената из суве биљне масе



У мерну боцу запремине 100 ml одмери се 1 g узорка, са
тачношћу 0,01 g, и дода се 40 ml екстракционе смеше. Повратни кондензатор се
намести на боцу, која се урони у водено купатило загрејано на 900С и
остави 1 h.



Одвајање пигмената



Хроматографска колона у хроматографској цеви напуни се
апсорбенсом. Пре пуњења колоне, на доњи део цеви стави се мало стаклене вуне
или памука. Висина слоја апсорбенса мора износити око 10 cm. Слагање апсорбанса
регулише се помоћу вакуумске сисаљке, горња површина апсорбенса се поравна
тупим штапићем и на њу стави слој безводног натријум-сулфата висине 1 cm и
чврсто притисне. Хроматографска колона се навлажи петролетром, чија је тачка
кључања између 400 и 700С. За регулисање протока
екстракта у колони користи се вакуум и елуат хвата у одмерну тиквицу запремине
100 ml. За елуирање каротина употребљава се 50 ml петролетра, тачке кључања
између 400 и 700С, у неколико наврата, тако да површина
колоне никад не буде без течности. Довољно је 50 ml да каротински обруч
квантитативно пређе у елуат. Та хроматографска колона се употребљава све док се
не добије зона осталих пигмената до 2 cm изнад доњег дела цеви. Елуат се до
ознаке допуни петролетром, тачке кључања између 400 и 700С
и спекторфотометром се одреди садржај каротина.



Одређивање
апсорбенције



Апсорбенција раствора одређује се помоћу
спектрофотометра, на таласној дужини од 450 nm и припреми се стандардна права
из стандардних раствора каротина високе чистоће. За већу тачност треба
направити такве концентрације раствора да њихова апсорбанција буде између 0,25
и 0,75.



Израчунавање



Садржај каротина изражава се у mg/kg и израчунава се по
следећој формули:


 
  
  m · V
  
 
 
  
  m1 · l
  
 


где је:

m – картоин очитан са криве, у m г;

V – запремина елуата, у милилитрима;

m1 – одвага узорка у елуату, у m г;

l – дебљина кивете, у центиметрима.

Ако не постоје стандардна крива, каротин се израчунава
по следећој формули:


 
  
  Е · V · 100
  
 
 
  
  260 · l · m1
  
 


где је:

Е – апсорбанција елуата;

V – запремина елуата, у милилитрима;

m1 – маса узорка у елуату, у m г;

l – дебљина кивете, у центиметрима.



Поновљивост



Разлика између резултата два одређивања на истом узорку
која једно за другим изводи исти аналитичар не сме бити веће од 8% средње
вредности добијеног резултата.



40. ОДРЕЂИВАЊЕ
КАРОТИНА И КСАНТОФИЛА У СВЕЖИМ И СУВИМ УЗОРЦИМА БИЉНОГ ПОРЕКЛА



Принцип и примена



Метода се примењује за одређивање каротина и ксантофила
у узорцима свежег и сувог биљног материјала, који садржи више од 30 mg каротина
по 1 kg сточне хране.

Принцип се заснива на екстракцији суве биљне масе
помоћу хексана и ацетона, а свеже хране – на екстракцији ацетоном. После
екстракције врши се осапуњење помоћу алкохолног раствора калијум-хидроксида,
екстракт пигмента се упарава, остатак се раствара у петролетру и каротин
хроматографски одвоји елуирањем петролетром, а ксантофил – елуирањем етанолом.
Количина издвојених пигмената одређује се спектрофотометријским мерењем.



Реагенси



Користе се следећи реагенси, чистоће pro analysi и
дестилована вода:

1) n-хексан, чист;

2) ацетон, чист;

3) n-хексан-ацетонска смеша (7:3), 70 делова чистог
n-хексана и 30 делова чистог ацетона;

4) петролетар (тачка кључења 30 до 500С);

5) 40%-ни етанолни раствор КОН; пре употребе раствори
се 4 g калијум-хидроксида у неколико капи воде и до 10 ml допуни етанолом;

6) натријум-сулфат, безводни;

7) натријум-сулфат, засићен водени раствор;

8) алуминијум-оксид за хроматографију, стандардизован
по Брокману (Brockman), жари се 8 h на температури 7500С, охлади у
ексикатору и чува у боци од тамног стакла са брушеним затварачем.

Пре употребе за хроматографију дода се 91 g
алуминијум-оксида и 9 ml дестиловане воде, снажно промућка и 9 h чува у тамној
боци са брушеним затварачем;

9) етанол, 96%-ни;

10) азот, гас.



Апаратура и прибор



Осим уобичајене лабораторијске опреме, користи се и
следећи прибор;

1) колоне за хроматографију, дужине од 15 до 30 cm,
пречника од 10 до 15 mm;

2) вакуум-упаривач;

3) спектрофотометар.



Припремање узорка из
свежег биљног материјала



Одмери се 10 g исецканог биљног материјала, са тачношћу
од 0,001 g, стави се у хомогенизатор, дода 50 ml ацетона и меша тако да се
пигменти екстрахују. То се понови најмање три пута. Сједињени екстракти се
филтрирају преко стакленог филтрир-лончића у мерну тиквицу запремине 200 ml и
тиквица се допуни ацетоном до ознаке.



Припремање узорка из
сувог биљног материјала



У одмерни суд одговарајуће запремине или у одговарајућу
боцу са брушеним затварачем одмери се од 2 до 10 g, са тачношћу од 0,001 g,
фино уситњеног узорка просејаног кроз сито величине отвора 0,5 mm, дода од 30
до 50 ml смеше хексана и ацетона, уведе азот или други инертни гас, промућка и
остави на тамном месту да преноћи.



Одређивање 



Осапуњење екстракта
свежег биљног материјала



У левак за одвајање отпипетира се од 20 до 50 ml
екстракта, зависно од очекиване количине пигмента, дода се 0,5 ml 40%-ног
раствора етанол-хидроксида и снажно промућка и остави да мирује пола сата.
Затим се дода од 30 до 50 ml петролетра и снажно промућка да би пигменти
квантитативно прешли у фазу петролетра. Доњи слој се испусти, остаци раствора етанолног
калијум-хидроксида и ацетона се одстране испирањем екстрактом петролетра, два
пута са по 100 ml воде. На крају се остаци воде одстране мућкањем екстракта са
по 10 ml засићеног воденог раствора натријум-сулфата.

Пречишћени екстракт петролетра благим загревањем у
вакууму упарава се до сувог остатка и одмах раствори са 5 ml хексана.

Ако узорак не садржи масти и хлорофил, сапонификација
се може изоставити.



Осапуњење екстракта
сувог биљног материјала



Један сат пре хроматографског одвајања пигмената, у
екстракт се дода 2 ml 40%-ног етанолног раствора калијум-хидроксида, снажно
промућка и остави пола сата на тамном месту. Затим се дода 2 ml дестиловане
воде, још једанпут промућка и остави да се слегну чврсте честице. Затим се
запремина регулише додавањем чистог n-хексана до ознаке. Аликвотни део, обично
50 ml, отпипетира се у боцу за вакуумско упаравање. Упаравање се врши до сува,
благим загревањем до температуре 400С и остатак одмах раствори са 5
ml n-хексана.



Хроматографско
одређивање



Хроматографска цев се напуни активираним
алуминијум-оксидом. Пре пуњења колоне, на доњи део се стави мало стаклене вуне
или памука. Висина слоја апсорбенса мора износити 10 cm. На горњи слој
апсорбенса дода се слој безводног натријум-сулфата, висине 2 cm, добро овлажи петролетром
и почиње хромотографија. Проток се регулише вакуумом или натпритиском, тако да
проток буде 1 до 2 капи у секунди. Каротин се елуира помоћу петролетра и елуат
хвата у мерну боцу запремине 50 или 100 ml. Елуирање је завршено кад се примети
да капи више не садрже обојене материје. Елуат се у одмереној боци допуни
петролетром.

Ксантофил се елуира из колоне помоћу 96%-ног етанола,
хвата се у мерну боцу запремине 100 или 200 ml, све док се не добију безбојне
капи. Запремина се регулише додавањем етанола до ознаке.

Апсорбанција добијених елуата мери се на таласној
дужини од 450 nm, уз обавезну примену стандардне праве, и то: каротин према
петролетру, а ксантофил према етанолу.



Израчунавање



Количина каротина и ксантофила изражава се у mg/kg и
израчунава се по следећој формули:


 
  
  очитавање · В
  
 
 
  
  m · l
  
 


где је:

очитавање – каротина, односно ксантофила са стандардне
криве, у m г;

V – запремина елуата, у милилитрима;

m – маса узорка у елуату (V), у милилитрима;

l – дебљина оптичког слоја кивете, у центиметрима.



Поновљивост



Разлика између резултата два упоредна одређивања која
је, истовремено или непосредно једно за другим, са истим реагенсима извео исти
аналитичар, не сме бити већа од 9% од средње вредности добијених резултата.



41. ОДРЕЂИВАЊЕ
ВИТАМИНА А



Принцип



Подесна количина узорка осапуњује се алкохолним
раствором КОН. Неосапуњиви део, који садржи витамин А, екстрахује се
петролетром, добијени екстракт чисти се преко колоне различитим апсорбенсима, а
у пречишћеног екстракту одреди се витамин А Carr-Priceovim реагенсом.



Реагенси



За одређивање витамина А користе се следећи реагенси:

1) етанол 99%, р.а.;

2) калијум-хидроксид, КОН, р.а.;

3) петролетар, тачке кључања од 40 – 700С,
р.а.;

4) ацетон, р.а;

5) натријум-сулфат, Na2 S2O3,
безводни, п.а.;

6) магнезијум-оксид, MgO, р.а.;

7) киселгур G, за танкослојну хроматографију;

8) алуминијум-оксид, Al2O3 –
стандард за хроматографску адсорпцијску анализу по Брокману, ст. активности
II–III;

9) хлороформ, р.а.;

10) антимон-трихлорид, SvCl3 кристални;

11) анхидрид сирћетне киселине, p.а.;

12) Витамин А стандард: као стандард се обично
употребљава кристализован витамин А ацетат и витамин А палмитат, растворен у
уљу познате јачине. Стандард витамин А палмитат раствори се у пречишћеном
хлороформу и разреди на концентрацију од 30 I.Ј./1 ml – радни раствор
стандарда.

Стандард витамина А ацетат подвргне се сапонификацији и
екстракцији (мерењу), тако да концентрација која се мери у хлороформном
раствору буде 30. I. Ј./1 ml радног раствора стандарда. Раствор стандарда
припрема се непосредно пред употребу.



Апаратура и прибор



За одређивање витамина А користи се следећа апаратура и
прибор:

1) апаратура за дестилацију у вакууму NB 29, с
тиквицама за отпаравање, запремине 100, 250 и 500 ml;

2) тиквице за јодни број, запремине 100, 250 и 500 ml;

3) уређај за хроматографију; хроматографска колона,
дужине 20 cm, пречника 2,50 cm (NB 14), тиквице са округлим дном запремине 100
ml NB 14, наставак за хроматографију на колони NB 14;

4) вакуум-сисаљка;

5) колориметар или спектрофотометар.



Припремање
Carr-Priceovog реагенса



Маса од 120 g SbCl3, промеша се у тиквици за
јодни број са приближно 200 ml хлороформа, претходно измућканог с водом и
предестилованог уз коришћење Vigreuhove колоне. После стајања у тами, садржина
тиквице се загреје до врења, док се не отопи сав SbCl3, и после
хлађења пренесе у суву одмерну тиквицу запремине 500 ml и допуни до ознаке.
Реагенс је употребљив после два до три дана.



Припремање колоне са
магнезијум-оксидом + киселгуром



Магнезијум-оксид и киселгур суше се 2 h при температури
од 1050С, охладе у ексикатору и промешају у односу 1 + 1 (m/m). Маса
од 5 g те мешавине стави се на колону, на чијем дну се налази комадић вате.
Колона се пуни помоћу вакуума. На тако припремљену колону узорак се наноси
директно, без претходног испирања растварачем.



Припремање колоне са
алуминијум-триоксидом



Алуминијум-оксид се 3 h жари при температури 5500С
и затим употребљава као адсорбенс. Маса од 10 g тако припремљеног Al2O3
промеша се са 0,15 ml воде и ставља на колону, на чијем се дну налази комадић
вате. Слој безводног натријум-сулфата дебљине 0,2 cm, стави се на врх колоне.
Пре наношења узорка, колона се испира петролетром.



Одређивање



Хомогенизовани узорак у количини од 10 до 25 g, измерен
на аналитичкој ваги (количина зависи од врсте сточне хране, односно од
концентрације витамина А у храни), сапонификује се уз додавање 150 ml етанола и
37,50 ml 50%-ног раствора КОН у етанолу. Сапонификација се врши уз повратно
хлађење 30 min. У левак за одељивање пребаци се 75 ml текућег слоја, дода се 60
ml воде и екстракција витамина А врши се 5 · 50 ml петролетра. Сакупљени
петролетарни екстракти перу се са 3 · 50 ml воде и суше с натријум-сулфатом, а
затим испаре до волумена од приближно 20 ml. Остатак се пребаци у суву одмерну
тиквицу запремине 100 ml и садржај допуни петролетром до ознаке. Количина од 50
ml петролетарског екстракта, која садржи витамин А и каротине, пребаци се на
колону са MgO + киселгур, а елуирање се врши са смесом раствора ацетона и
петролетра у односу 2 + 98 (V/V)–(елуирање каротина). Витамин А се елуира са
смесом раствора етанола и петролетра у односу 8 + 92 (V/V) док сав витамин не
буде елуиран. Сакупљени елуати испаре до сувог остатка у вакууму на воденом
купатилу при температури 600С, а суви остатак се раствори у 2 ml
хлороформа.



Мерење



Концентрација витамина А мери се на колориметру, уз
црвени филтар, или на спектрофотометру, на таласној дужини 620 nm. Упоредо се
мери апсорбанција узорка и стандардног рствора, уз слепу пробу.

Слепа проба: 1 ml хлороформа, 6 капи анхидрида сирћетне
киселине и 4 ml Carr-Priceovog реагенса.

Стандард витамина А : 0,20 ml хлороформног раствора
стандарда (6 I.Ј.) витамина А, 0,80 ml хлороформа, 6 капи анхидрида сирћетне
киселине и 4 ml Carr-Priceovog реагенса.

Узорак: 0,2 ml хлороформног раствора узорка 0,80 ml
хлороформа, 6 капи анхидрида сирћетне киселине и 4 ml Carr-Priceovog реагенса.

Због нестабилности плаве боје, потребно је одмах после
додавања Carr-Priceovog реагенса (највише 10 секунди) очитати апсорбанцију
плаве боје.



Израчунавање



Концентрација узорка изражава се у mg/kg и израчунава
по следећој формули.


 
  
  Ks =
  
  
  Eu · Ks · F · 1000
  
 
 
  
  Es · m
  
 


где је:

Eu = екстракција узорка;

Ks = концентрација стандарда (у I. Ј.);

Es = екстинкција стандарда;

F = фактор разређења;

m = одвага узорка, у грамима.



42. ОДРЕЂИВАЊЕ
ВИТАМИНА Е



А) Узорак који
садржи више од 50 mg/kg витамина Е



Принцип



Узорак који се испитује, сапонификује се раствором КОН
у етанолу, уз додатак хидрокинона. После хлађења реакцијске смесе, екстрахује
се алфа-токоферол диетил-етром, екстракт етра се испира базом, а затим водом и
допуни до одређене запремине. Аликвотни део екстракта етра испари у вакууму до
сувог остатка, који се стопи у бензену и пребаци на претходно припремљену
колону хроматографа. Елуат испари у вакууму, а суви остатак се отопи у етанолу,
чија ја запремина тачно одређена. Аликвотни део алкохолног раствора оксидује се
с раствором ферихлорида, дода се раствор дипиридина и развијена боја после 2
min очита на фотометру на 520 mm, уз слепу пробу. На исти начин и под истим
условима рада истовремено се измери апсорбанција стандарда познате
концентрације. Из података добијених мерењем и фактора разређења израчуна се
концентрација витамина Е у узорку.



Реагенси



За одређивање витамина Е користе се следећи реагенси:

1) етанол 99%-ни, р.а;

2) хидрокинон, р.а;

3) диетилетар, р.а;

4) калијум-хидроксид, КОН;

5) натријум-сулфат, Na2S2O3,
безводни, р.а;

6) бензен, р.а;

7) ферихлорид, FeCl3; 50 mg FeCl3
· 6H2O раствори се у 25 ml етанола (раствор се припрема свеж,
свакодневно);

8) a a’ – дипиридин: 50 mg отопи се у 10 ml
етанола (раствор се припрема свеж, свакодневно);

9) активна земља: 2 g Bieicherde прокува се два минута
с раствором који се припрема растварањем 0,40 g SnCl2 · 2H2O
у 10 ml концентроване HCl;

10) хлороводонична киселина, концентрована;

11) киселгел G:2 g киселгела G, сушеног 30 min при
температури 1100С и помеша се с мало сувог бензена;

12) d, l – a – токоферол стандард: C29H50O2
чува се на тамном месту, на собној температури, уз обавезно увођење инертног
гаса после сваке употребе.



Апаратура и прибор



За одређивање витамина Е користи се следећа апаратура и
прибор:

1) апаратура за дестлацију у вакууму (NB), с тиквицама
за испаравање, запремине 100, 250 и 500 ml;

2) тиквице за јодни број, запремине 300 ml;

3) левци за одељивање, запремине 500 ml;

4) одмерне тиквице, чаше, обични левци;

5) уређај за хроматографију: хроматографска колона
дужине 20 cm, пречника 2,50 cm (NB 14), тиквице округлог дна, запремине 100 ml
(NB 14), наставак за хроматографију на колони NB 14;

6) колориметар или спектрофотометар;

7) вакуум-сисаљка.



Припремање колоне



Два грама активне земље стави се у хроматографску
колону, течност се испусти, а адсорбенс се три пута испере са по 3 ml етанола.
Испирање се наставља с бензеном (5 · 5 ml). На колону се затим стави 2 g
киселгела, размућеног у бензену. Сувишак бензена испусти се из колоне, тако да
ниво течности буде 2 до 3 ml изнад границе слегнутог адсорбенса.



Припремање стандарда
витамина Е



У чисту и суву одмерну тиквицу запремине 25 ml одмери
се одређена количина стандарда витамина Е и, додатним разређивањима етанолом,
концентрација подеси на вредност од приближно 20 mg/2 ml.
Стандард витамина Е припрема се за свако одређивање витамина Е.



Поступак



На аналитичкој ваги одмери се 1 g хомогенизованог
узорка у тиквицу за сапонификацију запремине 250 ml, дода се 30 ml етанола и 3
ml раствора КОН 1 + 2 (V/V) и око 50 mg хидрокинона. Сапонификација се врши на
воденом купатилу, уз повратно хлађење 30 min. Овај поступак, као и сви каснији
поступци, изводи се на месту заштићеном од светлости. После сапонификације
садржај тиквице се квантитативно пребаци у левак за одвајање, са укупно 50 ml
дестиловане воде. Тиквица се неколико пута испере са 50 ml етра, који се такође
дода у левак за одељивање. Садржај у левку екстрахује се са 5 · 50 ml етра.
Сакупљени екстракт етра испира се водом, а раствор КОН у 3%-ном етанолу и
поново водом, све док екстракт престане да показује базну реакцију. Остатак
екстракта етра осуши се безводним натријум-сулфатом и пребаци у тиквицу за
испаравање уз додавање етра, којим се испира левак за одвајање. Екстракт етра
испари у вакууму до сувог остатка на воденом купатилу при температури 600С.
У суви остатак дода се 5 ml бензена. Раствор бензена пребаци се квантитативно
на колону и витамин Е елуира с укупно 7 · 5 ml бензена. Сакупљени елуати испаре
у вакууму до сувог остатка при температури 600С, а суви остатак се
раствори у 10 ml апсолутног алкохола. Мерење се врши после 2 min, како узорка
тако и стандарда витамина Е, и то на фотоелектричном калориметру уз зелени
филтер, односно на спектрофотометру на 520 nm.



Мерење



Слепа проба: 3 ml алкохола + 1 ml ферихлорида + 1 ml a a’ –
дипиридина.

Стандард витамина Е: 2 ml алкохолног раствора, који
садржи око 20 g витамина Е + ml етанола + 1 ml ферихлорида + 1 ml – дипиридина.

Узорак: аликвотни део од 2 ml алкохолног раствора
витамина Е + 1 ml етанола + 1 ml a a’ – дипиридина + 1 ml ферихлорида.



Израчунавање



Концентрација узорка изражава се у mg/kg витамина Е
ацетата и израчунава се по следећој формули:


 
  
  Ku =
  
  
  Eu · Ks · F · 1000
  
 
 
  
  Es · m · 0,911
  
 


где је:

Eu – апсорбанција узорка;

Ks – концентрација стандарда, у милиграмима;

Es – апсорбанција стандарда;

F – фактор разређења;

m – одмерни узорак, у грамима;

0,911 – фактор за прерачунавање D, L алфа-токоферола у
витамин Е ацетат.



Б) Узорак који
садржи мање од 50 mg/kg витамина Е



Принцип



Узорак за испитивање сапонификује се с раствором КОН у
апсолутном алкохолу (етанолу), уз додавање хидрокинона. После хлађења
реакцијске смесе се екстрахују (алфа-токоферол с диетил-етром), екстракт етра
испира базом, а затим водом и допуни до одређене запремине. Аликвотни део
екстракта етра испари у вакууму до сувог остатка који се раствори у апсолутном
алкохолу (етанолу). Аликвотни део узорка наноси се на плочу за танкослојну
хроматографију (TLC) и плоча се стави на развијање. Уз узорак, на плочу се
наноси и стандард токоферола. После развијања, плоча се прска реагенсом
(ферихлорид + a –
адипиридил). Мрље раствора узорка и стандарда морају се међусобно подударати по
изгледу и по RF вредностима.



Реагенси



За одређивање витамина Е користе се следећи реагенси:

1) етанол 99%, р.а;

2) диетил-етар р.а;

3) калијум хидроксид, КОН;

4) натријум сулфат, Na2S2O3,
безводни;

5) хидрокинон, р.а;

6) бензен, р.а;

7) ферихлорид, FeCL3:50 mg FeCl3
· 6H2O раствори се у 25 ml етанола (раствор се припрема непосредно
пред употребу);

8) a a’ – дипиридин: 50 mg отопи се у 10 ml
етанола (раствор се припрема непосредно пред употребу);

9) силикател G за хроматографију;

10) метанол, р.а;

11) d,l – a – токоферол стандард C29H50O2
чува се на собној температури, на тамном месту, уз обавезно увођење инертног
гаса после сваке употребе.



Апаратура и прибор



За одређивање витамина Е користи се следећа апаратура и
прибор:

1) апаратура за дестилацију у вакууму (NB), с тиквицама
за испаравање, запремине 250 ml;

2) тиквице за јодни број;

3) левци за одељивање, запремине 500 ml;

4) одмерне тиквице, чаше, обични левци;

5) уређај за TLC;

6) стаклене плоче, димензија 20 · 20 cm;

7) стаклени цилиндри за развијање плоча за TLC,
димензије 60 · 60 · 40 cm;

8) UV уређај – флуоресцентни испитивач с краткоталасним
и дуготаласним светлом (254 и 365 nm);

9) пластични мост за поделу хроматографске подлоге на
поља и за наношење екстракта узорка и раствора стандарда;

10) микропипете, запремине 10 ml



Припремање плоча за
TLC



Маса од 6 g силикатела G мери се у коничној тиквици са
стакленим чепом, запремине 100 ml, и дода 20 ml мешавине раствора 96%-ног
етанола и воде, у односу 135 + 15 (V/V). Плоча се очисти ватом натопљеном
етанолом и садржај тиквице излије се на тако очишћену плочу. Течан адсорбенс
изнивелира се тако да слој буде једноличан. Плоча се осуши на ваздуху, а затим
активира при температури 1050С у трајању 1 до 2 h.



Припремање стандарда
витамина Е



У чисту и суву одмерну тиквицу запремине 25 ml одмери
се одређена количина стандарда витамина Е (алфа-токоферол) и додатним
разређивањем апсолутним алкохолом концентрација се подеси на вредност 500 mg/1 ml.
Стандард се припрема уз свако одређивање витамина Е.



Поступак



На аналитичкој ваги одмери се 10 g узорка и пренесе у
тиквицу за сапонификацију, запремине 250 ml, дода 30 ml 99%-ног етанола и око
50 mg хидрокинона. Сапонификација се врши на воденом купатилу, уз повратно
хлађење 30 min. Овај поступак, као и сви каснији поступци, изводи се на месту
заштићеном од светлости. После сапонификације, садржај тиквице се квантитативно
пребаци у левак за одељивање, са укупно 50 ml дестиловане воде. Тиквица се
неколико пута испере са укупно 50 ml етра, који се такође дода у левак за одељивање.
Садржај у левку се екстрахује са 5 · 50 ml етра. Сакупљени екстракти етра
испирају се водом, раствором КОН у 3%-ном етанолу и поново водом, док есктракт
престане да показује базну реакцију. Екстракт етра осуши се безводним
натријум-сулфатом и пребаци у тиквицу за испаравање уз додавање етра, којим се
испира левак за одељивање. Екстракт етра испари у вакууму до сувог остатка на
воденом купатилу, при температури 600С. У суви остатак дода се
толико милилитара 99%-ног етанола да у 30 ml буде 15 mg витамина Е
(зависно од количине витамина Е у узорку). На припремљену плочу за TLC наноси
се, у облику црте (дужине 1,50 cm), 30 ml екстракта узорка,
30 ml стандарда
и 30 ml S/2
(половина концентрације стандарда, која се добија разређивањем стандарда с
99%-ним етанолом, у односу 1 + 1). Тако припремљена плоча ставља се у цилиндар
за развијање, у коме се налази око 200 ml развијача (бензол и метанол у односу
1:99). Хроматограм се развија док фронт растварача достигне висину од приближно
15 cm. После развијања, плоча се суши на ваздуху и прска реагенсом: најпре
раствором FeCl3, а затим a a’ – дипиридилом. Мрље раствора узорка
и стандарда морају се међусобно подударати по изгледу и по Rf-вредностима.
Концентрација витамина Е очивата се упоређивањем интензитета обојења екстракта
узорка с интензитетом обојења стандардног раствора. Ако су интензитети обојења
узорка и стандарда различити, понови се TLC уз додатна разређивања или
стандардног раствора или раствора узорка. Кад интензитет обојења стандардног
раствора и узорка постане идентичан, израчуна се приближна концентрација
узорка, уз познату концентрацију стандарда и фактор разређења.



43. ОДРЕЂИВАЊЕ
МИКОТОКСИНА



Принцип



Микотоксини се одређују танкослојном хроматографијом.
Охратоксин, као релативно јака киселина, екстрахује се из раствора засићеним
натријум-хидоркарбонатом; слабо кисели зеараленон екстрахује се јаком базом,
тако да неутрални алфатоксин остаје у раствору.



Реагенси



За одређивање микотоксина користе се следећи реагенси;

1) ацетонитрил – вода (90 + 10);

2) хексан;

3) хлороформ, CHCl3;

4) засићен раствор NaHCO3 (pH = 7,8);

5) раствор натријум-хидроксида, с = 1 mol (NaOH)/1;

6) раствор фосфорне киселине,


 
  
  с = 5 mol (
  
  
  1
  
  
  H3PO4
  )/1;
  
 
 
  
  3
  
 


7) раствор хлороводоничне киселине, с = 1 mol (CHl)/1;

8) раствор бензол-ацетонитрил (98 + 2);

9) безводни натријум-сулфат, Na2SO4;

10) силикагел Н, тип 60 за танкослојну хроматографију;

11) раствор толуола, етилацетата и мравље киселине (50
+ 40 + 10);

12) раствор сумпорне киселине и метанола (20 + 80);

13) стандардни раствори:

– алфатоксин Б1 – 0,5 mg/ml;

– охратоксин А – 5 mg/ml;

– зеараленон – 50 mg/ml;

– бензол-ацетонитрил (98 + 2).



Апарати



Користи се апаратура за танкослојну хроматографију.



Поступак



Екстракција и
сепарација



У посуду запремине 250 ml одмери се 25 g фино самлевеног
узорка, дода 100 ml смеше ацетонитрила и воде (90 + 10) и 10 min мућка у
снажној мућкалици. Екстракт се филтрира преко филтрир-папира. За даљу анализу
користи се 25 ml филтрата који се обезмашћује у левку за одвајање, два пута са
по 25 ml хексана. Остави се да се слојеви одвоје и хексанска фаза уклони, а
ацетонитрилска фаза се екстрахује са нових 25 ml хексана и поново се одстрани
хексанска фаза. Затим се дода 25 ml воде и 8 ml засићеног раствора NaHCO3
и екстрахује са 25 ml хлороформа. Доњи слој се испусти у други левак за
одвајање и поново екстрахује са 25 ml хлороформа. Целокупна хлороформска фаза
чини екстракт 1.

У левак за одвајање, који садржи водену фазу, дода се
15 ml 1 mol (HCl)/1 и екстрахује са 20 ml хлороформа. Екстракција киселе фазе понови
се са још 20 ml хлороформа. Затим се спојени екстракт хлороформа филтрира кроз
безводни Na2SO4 и концентрише на 10 ml.

Концентрисани екстракт пребаци се у малу стаклену
посуду (запремине око 3 ml) уз хлороформ и упари до сувог остатка који се отопи
(екстракт 2) у 0,2 ml смеше бензол-ацетонитрила (98 + 2) и остави за TLC.

У екстракт 1 дода се 10 ml 1 mol (NaOH)/L. После
екстракције испусти се доњи слој у други левак за одвајање и екстракција понови
са истом количином 1 mol (NaOH)/1. Помешани екстракти натријум-хидроксида су
екстракти 1а.

Екстракт хлороформа испере се са 25 ml воде и доња фаза
се филтрира кроз безводни Na2SO4. Одвоји се водена фаза,
хлороформски екстрат се пребаци у малу стаклену посуду и отопи у 0,2 ml
раствора бензол-ацетонитрила (98 + 2) (екстракт 1б).

Екстракт 1 а закисели се са


 
  
  8 ml 5 mol (
  
  
  1
  
  
  H3PO4
  )/1
  
 
 
  
  3
  
 


и екстрахује два пута са 20 ml хлороформа. Сакупљени
екстракти хлороформа филтрирају се кроз безводни Na2SO4,
упаре и отопе у 0,2 ml смеше бензол-ацетонитрила (98 + 2) и оставе за TLC.



Танкослојна
хроматографија



Екстракти 1а, 1б и 2, у количини од 5 до 10 ml, нанесу
се на плоче димензије 20 · 20 cm превучене слојем силикогела дебљине 0,25 mm.
На исте плоче нанесу се и раствори стандарда микотоксина, а затим се плоче
развијају у смеши растварача толуола, етилацетата и мравље киселине (50 + 40 +
10). После сушења, микотоксин се одређује упоређивањем интензитета
флуоресценције мрља узорка и стандарда.

У екстракту 1а налази се зеараленон, у екстракту 1 б
алфатоксин, а у екстракту 2 – охратоксин.

Напомена. По потреби, могу се спровести и
тестови прскањем 20%-ном сумпорном киселином у метанолу и загревањем 15 min на
температури 120
0С или
дводимензионалном хроматографијом.



44. ОДРЕЂИВАЊЕ
АКТИВНОСТИ АНТИБИОТИКА МИКРОБИОЛОШКИМ МЕТОДАМА НА ПЕТРИЈЕВИМ ШОЉАМА (МЕТОДА
ДИФУЗИЈЕ)



Принцип



Активности антибиотика одређују се методом дифузије на
агарној подлози, инокулираној одговарајућим микроорганизмом. Ради се на
Петријевим шољама, с тим да се раствори узорка и стандарда стављају у додир с
инокулираном подлогом посредством металних цилиндара. Референтна концентрација
стандардног низа упоређује се с раствором узорка, а тај раствор мора садржавати
приближно исту концентрацију антибиотика као и стандард. Стандардни низ састоји
се из четири концентрације које се припремају серијским разређивањем такозваног
радног раствора стандарда, с тим да је једна концентрација у стандардном низу
референтна концентрација.

Сва четири раствора стандардног низа стављају се у
цилиндре на сваку од укупно 10 Петријевих шоља. Раствор узорка ставља се у
цилиндре на пет плоча, уз референтну концентрацију стандарда, и то: у два
цилиндра стави се раствор узорка, а у друга два – раствор стандарда. После
корекције средњих вредности пречника зона инхибиција добијених појединим растворима
стандардног низа, нацрта се баждарни дијаграм и очита коригована средња
вредност пречника зона инхибиција за референтну концентрацију стандардног низа.
Та вредност служи за корекцију средње вредности пречника зона инхибиција
добијених раствором узорка. Кoнцентрација антибиотика у узорку очита се из
баждарног дијаграма.

Састав хранљивих подлога за одређивање антибиотика:


 
  
  1)
  
  
  окситетрациклин (CHTC) и хлортетрациклин (CHTC) pH
  вредност после стерилизације = 5,6 – 5,7
  
 
 
  
  пептон
  
  
  6,0 g
  
 
 
  
  екстракт квасца
  
  
  3,0 g
  
 
 
  
  говеђи екстракт
  
  
  1,5 g
  
 
 
  
  агар
  
  
  15,0 g
  
 
 
  
  дестилована вода до
  
  
  1000 ml
  
 
 
  
  2)
  
  
  пептон
  
  
  6,0 g
  
 
 
  
  хидролизовани казеин
  
  
  4,0 g
  
 
 
  
  екстракт квасца
  
  
  3,0 g
  
 
 
  
  говеђи екстракт
  
  
  1,5 g
  
 
 
  
  декстроза
  
  
  1,0 g
  
 
 
  
  агар
  
  
  15,0 g
  
 
 
  
  десетилована вода до
  
  
  1000 ml
  
 
 
  
  
  
  
  
 


После стерилизације pH за олеандомицин, тилозин и
неомицин износи 7,8 – 8,0, за бензатин-пеницилин G 6,5 – 6,6, а за
виргиниамицин 7,4. За бацитрацин износи такође 6,5 – 6,6.

Састав хранљивих подлога за узгој тест-микроорганизма
(ПОДЛОГА А):


 
  
  пептон
  
  
  6,0 g
  
 
 
  
  хидролизат казеина
  
  
  4,0 g
  
 
 
  
  екстракт квасца
  
  
  3,0 g
  
 
 
  
  говеђи екстракт
  
  
  1,5 g
  
 
 
  
  декстроза
  
  
  1,0 g
  
 
 
  
  агар
  
  
  15,0 g
  
 


дестилована вода до 1000 ml; после стерилизације, pH
вредност износи 6,5 – 6,6.

Пуфери:

Користе се следећи пуфери:

1) фосфатни пуфер pH = 4,5: одмери се 13,60 g KH2PO4
у 1000 ml дестиловане воде;

2) фосфатни пуфер pH = 6: одмери се 2,00 g K2HPO4
и 8,00 g KH2PO4 у 1000 ml дестиловане воде;

3) фосфатни пуфер pH = 8: одмери се 16,73 g K2HPO4
и 0,523 g KH2PO4 у 1000 ml дестиловане воде;

4) фосфатно-бикарбонатни пуфер: pH = 8: одмери се 16,73
g K2HPO4, 0,523 g KH2PO4 и 20,00 g
NaHCO3 у 1000 ml дестиловане воде.



ТЕСТ–МИКРООРГАНИЗМИ
ЗА ОДРЕЂИВАЊЕ АНТИБИОТИКА



1) BACILLUS CEREUS
var, mycaides ATCC 9634 NCTC 10320



Bacillus sereus var. mycoides пресађује се једанпут
месечно на коси агар (подлога А).

Припремање концентрисаног инокулума: 24-часовна култура
гајена на косом агару (подлога А) при температури 370С испере се са
5 ml стерилне дестиловане воде, суспензија пренесе на Rouhevu боцу у којој се
налази 300 ml подлоге А и подједнако распореди по површини помоћу стаклених
куглица. Инкубација траје седам дана на температури 370С. Клице се
суспендују у 30 ml стерилне дестиловане воде, суспензија се пренесе у стелирну
боцу, држи 30 min на температури 650С и центрифугира. Испирање спора
врши се три пута са по 10 ml стерилне дестиловане воде и сваки пут стерилно
центрифугира. Споре се затим ресуспендују у 30 ml стерилне дестиловане воде,
још једанпут греју 30 min на темпераутри 650С, суспензија се охади,
стерилно хомогенизује и центрифугира 5 min на 1500 о/м. Исталожени део спора се
баци, а остатак суспензије употребљава се као инокулум (ако се чува на
температури + 40С, траје једну годину). У претходним пробама се
утврди запремина неразрађеног или разрађеног инокулума који треба додати
одређеној количини хранљиве подлоге да се с најмањом концентрацијом антибиотика
у стандардном низу добију довољно велике и оштре зоне инхибиције.



2) SARCINA LUTEA
ATCC 9341



Sarcina lutea ATCC 9341 пресађује се једанпут месечно
на коси агар (подлога А) : 24-часовна култура, гајена на косом агару, испере се
физиолошким раствором (око 3 ml). У претходним пробама утврди се запремина
суспензије инокулума који треба додати одређеној количини хранљиве подлоге да
се с најмањом концентрацијом антибиотика у стандардном низу добију довољно
велике и оштре зоне инхибиције. Sarcina lutea припрема се непосредно пред
употребу. Тај микроорганизам треба пресадити на коси агар, испрати физиолошким
раствором, а затим употребити.



3) MICROCOCCUS
PYOGENES VAR. AUREUS ATCC 6538 – P (Staphylococcus areus)



Micrococcus pyogenes var, aureus пресађује се два пута
месечно на коси агар (подлога А).

Припремање концентрованог инокулума: 24-часовна
култура, гајена на косом агару (подлога А) на температури 320C,
испере се са 3 ml физиолошког раствора, суспензија се пренесе у Rouxovu боцу,
која садржи 300 ml подлоге А и 24 h инкубира на 320С, а после тога
још 24 h на собној температури. Нарасла култура испере се с 50 ml физиолошког
раствора. Употребљива је шест месеци на температури + 40С.



4) MICROCOCCUS
FLAVUS ATCC 10240 – A NCTC 7743



Micrococcus flavus ATCC 10240 – A NCTC пресађује се два
пута месечно на коси агар (подлога А): 24-часовна култура, гајена на косом
агару, испере се физиолошким раствором (око 3 ml). У претходним пробама се
утврди запремина суспензије инокулума који треба додати одређеној количини
хранљиве подлоге да се с најмањом концентрацијом анбиотика у стандардном низу
добију довољно велике и оштре зоне инхибиције. Micrococcus flavus припрема се
непосредно пред употребу, тј. тај микроорганизам пре употребе треба пресадити
на коси агар, испрати физиолошким раствором и затим употребити.



Апаратура и прибор



Осим уобичајене лабораторијске опреме, потребне су и:

1) Петријеве шоље (плоче), пречника 100 mm (истих
величина и потпуно равног дна);

2) метални цилиндри израђени од нерђајућег челика,
спољног пречника 8 mm, унутрашњег пречника 6 mm и висине 10 mm;

3) нивелисана плоча са вијцима за регулацију нагиба.
Хоризонталност се проверава воденом вагом;

4) градуисане пипете с испусним отвором 3 до 4 mm за
разливање подлоге (подлога се мора отпипетирати у зделице у року од 2 до 3
sec);

5) шестар са два шиљка за мерење пречника зона
инхибиција. Мерење се врши на милиметарском папиру;

6) термостат;

7) механичка електрична мућкалица са држачима за
коничне (ерленмајер) тиквице;

8) полулогаритамски папир за израду баждарног
дијаграма.



Припремање Петријвих
шоља (плоча)



Петријеве шоље стерилишу се на температури 1600С.
У претходно загрејане плоче (500С) пипетира се по 5,5 ml инокулиране
агарне подлоге. Плоча се одмах стави на нивелисану подлогу, покрије поклопцем и
охлади. На такву плочу стављају се метални цилиндри помоћу пинцете, уз
прикладну шему.



Припремање
стандардних раствора – стандардни низ



За израду баждарног дијаграма помоћу кога се израчунава
концентрација антибиотика у узорку служи такозвани стандардни низ – стандардни
раствори четири различите концентрације, од којих је један референтна
концентрација стандарда. Стандардни низ, односно четири концентрације стандарда
добијају се разређивањем радног раствора стандарда помоћу одговарајућег пуфера
или посебно припремљеног разређивача.



Припремање узорака
за анализу



Узорак за анализу припрема се зависно од врсте узорка,
као и врсте и концентрације антибиотика. Потребно је водити рачуна о томе да
екстракт узорка буде разређен на основу означене или претпостављене
концентрације антибиотика у изворном узорку у односу на концентрацију која је
једнака или слична референтној концентрацији стандардног низа.



Поступак одређивања



Свака концентрација стандардног низа стави се на сваку
од укупно 10 Петријевих шоља са инокулираном агарном подлогом, и то у металне
цилиндре распоређене у облику крста. Раствор узорка стави се у два цилиндра
који леже један насупрот другоме, на сваку од пет Петријевих плоча, док се у преостала
два цилиндра истих шоља стави референтна концентрација стандардног низа. После
инкубације инокулиране агарне подлоге (плоче се оставе у термостату преко ноћи
на температури 300С) добије се 10 зона инхибиција за раствор узорка
и 10 зона инхибиција за референтну концентрацију на истим плочама. Такође се
добије 10 зона инхибиције за сваку од четири концентрације стандардног низа (10
плоча).



Баждарни дијаграм и
израчунавање



После инкубације измере се пречници зона инхибиција
добијених с појединим растворима стандардног низа и с раствором узорка, па се
израчунавају њихове средње вредности:

А – средња вредност свих пречника зона инхибиције
добијених с највећом концентрацијом у стандардном низу;

Б – средња вредност свих пречника зона инхибиције
добијених с референтном концентрацијом стандарда на плочама с узорком;

С – средња вредност свих пречника зона инхибиције
добијених с оном концентрацијом из стандардног низа која је добијена
разређивањем највеће концентрације у стандардном низу у односу 1 + 3;

Д – средња вредност свих пречника зона инхибиције
добијених с најмањом концентрацијом у стандардном низу (таква концентрација
добијена је разређивањем највеће концентрације стандардног низа у односу 1 + 7.

Баждарни дијаграм се ради помоћу две бројчане вредности
(добијене из експерименталних података), и то:


 
  
  Н =
  
  
  7А + 4В + С – 2D
  
 
 
  
  10
  
 


где је:

Н – коригована средња вредност пречника зона инхибиција
добијених с највећопм концентрацијом у стандардном низу:


 
  
  L =
  
  
  7D + 4С +В – 2А
  
 
 
  
  10
  
 


где је:

L – коригована средња вредност пречника зона инхибиција
добијених с најмањом концентрацијом у стандардном низу.

На апсцису (линеарна скала) полулогаритамског папира
нанесу се кориговане средње вредности Н и L, а на ординату (логаритамска скала)
– концентрације стандарда које припадају тим растворима. Кроз пречник линија
повуче се права линија.

Активност антибиотика у раствору узорка једнака је
вредности ординате оне тачке на баждарном правцу чија је апсциса једнака
коригованој средњој вредности пречника зона инхибиција добијених раствором
узорка:

R кориговано = R + (M – N)

где је:

R кориговано – коригована средња вредност
пречника зона инхибиција добијених раствором узорка;

М – коригована средња вредност пречника зона инхибиције
добијених с референтном концентрацијом;

R – средња вредност свих пречника зона инхибиција
добијених с раствором узорка (према претпоставци, мора садржати исту количину
антибиотика као и референтна концентрација у стандардном низу);

N – средња вредност свих пречника зона инхибиција
добијених с референтном концентрацијом у стандардном низу, на плочама на којима
се она налази заједно с раствором узорка.



45. ОДРЕЂИВАЊЕ
ОКСИТЕТРАЦИКЛИН–ХИДРОХЛОРИДА (OTC HCl)



А) Сточна храна која
садржи више од 50 mg/kg OTC HCl



Реагенси и
тест-микроорганизам:



1) фосфатни пуфер pH = 4,5 (у даљем тексту: пуфер);

2) раствор хлороводоничне киселине, c (HCl) = 0,1
mol/l;

3) раствор натријум-хидроксида, c (NaOH) = 1 mol/l;

4) хранљива агарна подлога, pH = 5,6 – 5,7;

5) тест-микроорганизам: Bacillus cereus var. mycoides
ATCC 9634 NCTC 10 380;

6) стандард OTC HCl: као стандардни раствор служи база
OTC; емпиријске формуле C22H24N2O2,
теоретске активности 1000 mg/mg, који се топи у 0,1 mol/HCl/1.



Поступак



На аналитичкој ваги одмери се око 5,0 g хомогенизованог
узорка, квантитативно пренесе у тиквицу за јодни број, запремине 250 ml и дода
тачно 100 ml 0,1 mol (HCl)/1. Садржина тиквице мућка се на механичкој мућкалици
1 h. Екстракт се профилтрира преко сувог, набраног филтрир-папира. Аликвотни
део филтрата разређује се пуфером до концентрације OTC од 0,4 mg/1 ml, што
одговара референтној концентрацији стандарда. Филтрат се разређује на основу
претпостављене количине OTC у узорку.



Стандард



У одмерну тиквицу запремине 50 ml одмери се
одговарајућа количина OTC базе, отопи у 0,1 mol (HCl)/1 и истим раствором
допуни до ознаке. То је радни раствор стандарда, који се може употребљавати
месец дана ако се чува на температури +40С. Сваки милиметар радног
раствора стандарда мора садржати 1000 mg ОТC базе. Даљим
разређивањима пуфером припреми се стандардни низ, и то:

0,8 mg/ml;

0,4 mg/ml – референтна концентрација;

0,2 mg/ml;

0,1 mg/ml;

Раствори узорка и стандардног низа припремљени на тај
начин стављају се на Петријеве плоче које се инкубирају према описаном
поступку. Концентрација ОТС израчунава се према описаном поступку. С обзиром на
то да је концентрација антибиотика ОТС изражена као ОТС база, добијену вредност
треба помножити фактором 1,078 (однос теоретске активности ОТС базе и ОТС HCl).
Тада је концентрација изражена у облику OTC HCl.



Б Сточна храна која
садржи мање од 50 mg/kg OTC HCl



За одређивање малих количина ОТС у сточној храни, уз
остале реагенсе описане у претходној методи, употребљава се и разређивач.



Припремање узорка



На аналитичкој ваги одмери се око 10,0 g
хомогенизованог узорка, квантитативно пренесе у тиквице за јодни број,
запремине 250 ml и дода тачно 100 ml 0,1 mol (HCl)/1. Садржина тиквице мућка се
механичкој мућкалици 1 h и екстракт филтрира преко сувог, набраног
филтрир-папира. Тачно 20 ml екстракта отпипетира се у чашу запремине 100 ml и
pH вредност раствора подеси са 1 mol (NaOH)/1 на pH = 4,5 Забележи се утрошак
базе и раствору дода толико пуфера да укупна запремина течности у чаши буде 25
ml. Аликвотни део екстракта разреди се пуфером на концентрацију од 0,4 mg/ml
(разређује се на основу претпостављене количине ОТС у сточној храни).
Концентрација од 0,2 mg/mg, што одговара референтној
концентрацији у стандардном низу, добија се разређивањем разређивачем.



Припремање
разређивача



Одмери се иста количина слепе пробе (без ОТС) и узорка
који се анализира и подврагне истом поступку екстракције и кориговања pH
вредности. Тако припремљен екстракт слепе пробе разреди се пуфером у истом
односу у коме је разређен аналогно припремљен екстракт оригиналног узорка
приликом разређивања на концентрацију од 0,4 mg/ml.



Стандард



На аналитичкој ваги одмери се 10,0 g слепе пробе у
тиквици за јодни број и дода толико ОТС базе да концентрација буде једнака
претпостављеној количини ОТС у узорку. Даљи поступак је исти као и при
припремању узорка. Највећа концентрација у стандардном низу, у овом случају 0,4
mg/ml,
разређује се разређивачем на концентрације:

0,2 mg/ml – референтна концентрација;

0,1 mg/ml;

0,05 mg/ml;

Раствори узорка и стандардна припремљени на тај начин
стављају се на Петријеве плоче, које се инкубирају према описаном поступку.
Концентрација ОТС израчунава се такође према описаном поступку.



46. ОДРЕЂИВАЊЕ
ХЛОРТЕТРАЦИКЛИН–ХИДРОХЛОРИДА (CHTC HCl)



А. Сточна храна која
садржи више од 50 mg/kg CTC HCL



Реагенси и
тест-микроорганизам:



1) фосфатни пуфер pH = 4,5 (у даљем тексту: пуфер);

2) ацетон, р.а;

3) концентрована хлороводонична киселина, HCl;

4) раствор натријум-хидроксида, с (NaOH) = 1 mol/l;

5) хранљива агарна подлога, pH = 5,6 – 5,7;

6) тест-микроорганизам: Bacillus cereus var. mycoides
ATCC 9633 NCTC 10380;

7) стандард CHTC HCl: као стандард служи
хлортетрациклин-хидрохлорид, емпиријске формуле C22H23N2O2Cl
HCl, теоретске активности 1000 mg/mg, који се топи у дестилованој
води.



Поступак



На аналитичкој ваги одмери се око 5,0 g хомогенизованог
узорка, квантитативно пренесе у одмерну тиквицу запремине 250 ml и дода тачно
100 ml киселог раствора ацетона (650 ml ацетона + 20 ml концентроване HCl +
дестиловане воде до 1000 ml). Садржина тиквице мућка се 1 h на механичкој
мућкалици, а затим раствор допуни до ознаке фосфатним пуфером, измеша се и
профилтрира преко сувог, набраног филтрир-папира. Аликвотни део филтрата
разређује се пуфером на концентрацију CHTC HCl од 0,04 mg/ml, што
одговара референтној концентрацији истог антибиотика у стандардном низу.
Аликвотни део филтрата разређује се на основу претпостављене количине CHTC HCl
у узорку.



Стандард



У одмерну тиквицу запремине 50 ml одмери се
одговарајућа количина CHTC HCl стандарда и раствори у пуферу, којим се допуни
до ознаке. То је радни раствор стандарда, који у 1 ml мора садржати 1000 mg CHTC HCl.
Даљим разређивањем радног раствора стандарда пуфером припрема се стандардни
низ, и то:

0,08 mg/ml;

0,04 mg/ml – референтна концентрација;

0,02 mg/ml;

0,01 mg/ml.

Раствори узорка и стандарда припремљени на тај начин
стављају се на Петријеве плоче, које се инкубирају према описаном поступку.
Концентрације CHTC HCl израчунавају се такође према описаном поступку.



Б) Сточна храна која
садржи мање од 50 mg/kg CHTC HCl



За одређивање малих косличина олеандомицина у сточној
храни, уз остале реагенсе описане у претходној методи, употребљава се и
разређивач.



Припремање узорка



На аналитичкој ваги одмери се око 10,0 g
хомогенизованог узорка, квантитативно пренесе у тиквицу за јодни број запремине
250 ml, и дода тачно 100 ml киселог раствора ацетона (650 ml ацетона, 20 ml
концентроване HCl и дестиловане воде до 1000 ml). Садржина тиквице мућка се 1 h
на механичкој мућкалици а екстракт се филтрира преко сувог, набраног
филтрир-папира. Тачно 20 ml екстракта отпипетира се у чашу запремине 100 ml и
pH вредност раствора подеси на 4,5 помоћу 1 mol (NaOH)/1. Забележи се утрошак
базе и раствору се дода толико пуфера да укупна запремина течносту у чаши буде
25 ml. Раствор се филтрира и аликвотни део разреди пуфером на концентрацију од
0,08 mg/ml (на
основу претпостављене количине наведеног антибиотика у узорку). Тај раствор се
даље разреди разређивачем на концентрацију CHTC HCl од 0,04 mg/ml, што
одговара референтној концентрацији стандардног низа.



Припремање разређивача



Одмери се иста количина слепе пробе (без антибиотика) и
узорка који се анализира и подвргне истом поступку екстракције и кориговања pH
вредности. Тако припремљен екстракт слепе пробе разреди са фосфатним пуфером у
истом односу у коме је разређен аналогно припремљен екстракт оригиналног узорка
приликом разређивања на концентрацију од 0,08 mg/ml.



Стандард



Одмери се 10,0 g слепе пробе (сточна храна без
присуства антибиотика) у тиквицу за јодни број и дода толико CHTC HCl стандарда
да концентрација одговара претпостављеној количини CHTC HCl у узорку. Даљи
поступак је исти као и при припремању узорка (екстракције, подешавање pH
вредности итд). Раствор концентрације 0,08 mg CHTC
HCl/ml (највећа концентрација у стандардном низу) разређује се разређивачем на
концентрације:

0,04 mg/ml – референтна концентрација;

0,02 mg/ml;

0,01 mg/ml.

Раствори узорка и стандарда припремљени на тај начин
стављају се на Петријеве плоче, које се инкубирају према описаном поступку.
Концентрација CHTC HCl у изворима израчунава се такође према описаном поступку.



47. ОДРЕЂИВАЊЕ
ОЛЕАНДОМИЦИНА



А) Сточна храна која
садржи више од 100 mg/kg олеандомицина



Реагенси и
тест-микроорганизам:



1) фосфатно-бикарбонатни пуфер, pH = 8 (у даљем тексту:
пуфер);

2) хранљива агарна подлога, pH = 7,8 – 8,0;

3) метанол р.а.;

4) тест-микроорганизам: Sarcina lutea ATCC 9341;

5) стандард олеандомицина: као стандард служи
олеандомицин, емпиријске формуле C35H61NO12,
теоретске активности 1000 mg/ml, топив у метанолу.



Припремање узорка



На аналитичкој ваги одмери се око 5,0 g хомогенизованог
узорка, квантитативно пренесе у одмерну тиквицу запремине 250 ml, дода се 150
ml пуфера и 1 h мућка на механичкој мућкалици. Раствор се до ознаке допуни
истим пуфером, промеша и екстракт филтрира преко сувог, набраног
филтрир-папира. Аликвотни део филтрата разређује се пуфером на концентрацију
0,1 mg/ml, што
одговара референтној концентрацији стандарда, односно стандардног низа.
Аликвотни део филтрата разређује се на основу претпостављене количине
олеандомицина у узорку.



Стандард



У одмерну тиквицу запремине 50 ml одмери се
одговарајућа количина олеандомицин-стандарда, раствори у мало метанола и
добијени раствор разреди пуфером и до ознаке допуни. То је радни стандардни
раствор који мора садржати 1000 mg/ml олеандомицина. Даљим
разређивањима пуфером припреми се стандардни низ, и то:

0,20 mg/ml;

0,10 mg/ml – референтна концентрација;

0,05 mg/ml;

0,025 mg/ml.

Раствори узорка и стандардног низа припремљени на тај
начин стављају се на Петријеве плоче, које инкубирају према описаном поступку.
Концентрација олеандомицина израчунава се такође према описаном поступку.



Б) Сточна храна која
садржи мање од 100 mg/kg олеандомицина



За одређивање малих количина олеандомицина у сточној
храни, уз остале реагенсе и стандарде описане у претходној методи, употребљава
се и разређивач.



Припремање узорка



На аналитичкој ваги се одмери око 10,0 g
хомогенизованог узорка, квантитативно пренесе у тиквицу за јодни број запремине
250 ml и дода тачно 100 ml пуфера. Садржина тиквице мућка се 1 h на механичкој
мућкалици, а екстракт филтрира преко сувог, набраног филтрир-папира. Аликвотни
део екстракта разреди се истим пуфером на концентрацију 0,20 mg
олеандомицина/1 ml (разређује се на основу претпостављене количине
олеандомицина у узорку). Тај раствор се разреди разређивачем на концентрацију
од 0,1 mg
олеандомицина/1 ml, што одговара референтној концентрацији стандардног низа.



Припремање
разређивача



На аналитичкој ваги одмери се око 10 g слепе пробе (без
антибиотика) и пребаци у тиквицу за јодни број, запремине 250 ml, и подвргне
истом поступку као и анализирани узорак. Тако припремљен екстракт слепе пробе
разреди се пуфером у истом односу у коме је разређен аналогно припремљен
екстракт узорка приликом разређивања на концентрацију 0,20 mg олеандомицина/1
ml.



Стандард



На аналитичкој ваги одмери се 10,0 g слепе пробе у
тиквицу за јодни број запремине 250 ml и дода толико стандарда олеандомицина да
концентрација буде једнака претпостављеној количини олеандомицина у узорку.
Даљи поступак је исти као и за припремање узорка (екстракција, филтрирање
итд.). Концентрација од 0,20 mg олеан-домицина у 1 ml (највећа
концентрација олеандомицина у стандардном низу) разређује се разређивачем на
концентрације:

0,1 mg/1 ml – референтна концентрација;

005 mg/1 ml;

0,025 mg/1 ml.

Раствори узорка и стандарда припремљени на тај начин
стављају се на Петријеве плоче, које се инкубирају према описаном поступку.
Концентрација олеандомицина израчунава се такође према описаном поступку.



48. ОДРЕЂИВАЊЕ
БЕНЗАТИН-ПЕНИЦИЛИНА G



А) Сточна храна која
садржи више од 100 mg/kg бензатин-пеницилина G



Реагенси и
тест-микроорганизам:



1) фосфатни пуфер pH = 6 (у даљем тексту: пуфер);

2) N,N’ – диметил-формамид, р.а.;

3) физиолошки раствор;

4) хранљива подлога, pH = 6,5 – 6,6;

5) тест-микроорганизам: Sarcina lutea АТСС 9341;

6) стандард бензатин-пеницилина G: као стандард служи
бензатин-пеницилин G, емпиријске формуле (C16H18N2O4S)2
· C16X20H2 · 4H2O, теоретске
активности 1211 I.Ј./1 mg, топи се у N,N’ – диметил-формамиду.



Поступак



На аналитичкој ваги одмери се око 5,0 g хомогенизованог
узорка, квантитативно пренесе у одмерну тиквицу запремине 250 ml, дода се 100
ml N,N’ диметил-формамида и садржина тиквице мућка 1 h на механичкој мућкалици.
Волумен раствора се допуни затим пуфером до ознаке, промеша и екстракт филтрира
преко сувог, набраног филтрир-папира. Аликвотни део екстракта разређује се
пуфером на концентрацију 0,4 mg бензатин-пеницилина G/1 ml, што
одговара референтној концентрацији истог антибиотика у стандардном низу.
Разређење се изводи на основу претпостављене количине бензатин-пеницилина G у
узорку.



Стандард



У одмерену тиквицу запремине 50 ml одмери се
одговарајућа количина бензатин-пеницилина G стандарда, раствори у N,N’ –
диметил-формамиду и запремина допуни истим раствором до ознаке. То је радни
раствор стандарда који у 1 ml мора садржати 1000 mg
бензатин-пеницилина. Даљим разређивањима пуфером припреми се стандардни низ, и
то:

0,8 mg/ml;

0,4 mg/ml – референтна концентрација;

0,2 mg/ml;

0,1 mg/ml;

Раствори узорка и стандардног низа припремљени на тај
начин стављају се на Петријеве плоче, које се инкубирају према описаном
поступку. Концентрација бензатин-пеницилина G израчунава се такође према
описаном поступку.



Б) Сточна храна која
садржи мање од 100 mg/kg бензатин-пеницилина G



За одређивање малих количина бензатин-пеницилина G у
сточној храни, уз остале реагенсе описане у претходној методи, употребљава се и
разређивач.



Припремање узорка



На аналитичкој ваги се одмери око 10,0 g
хомогенизованог узорка, квантитативно пренесе у тиквицу за јодни број,
запремине 250 ml и дода 100 N,N’ – диметил-формамида. Садржина тиквице мућка се
1 h на механичкој мућкалици, а екстракт филтрира преко сувог, набраног
филтрир-папира. Аликвотни део екстракта разреди се пуфером на концентрацију 0,4
mg/ml (на
основу претпостављене количине наведеног антибиотика у узорку). Тај раствор се
разреди разређивачем на концентрацију од 0,2 mg/ml, што
одговара референтној концентрацији стандардног низа.



Припремање
разређивача



Одмери се иста количина слепе пробе (без антибиотика) и
узорка који се анализира и подвргне истом поступку екстракције као и
анализирани узорак. Тако припремљен екстракт слепе пробе разреди се пуфером у
истом односу у коме је разређен аналогно припремљен екстракт узорка приликом
разређивања на концентрацију 0,4 mg/ml бензатин-пеницилина G.



Стандард



Одмери се 10,0 g слепе пробе у тиквицу за јодни број
запремине 250 ml и дода толико бензатин-пеницилина G стандарда да концентрација
буде једнака претпостављеној количини безнатин-пеницилина G у узорку. Даљи
поступак исти је као и при припремању узорка. Концентрација од 0,4 mg
бензатин-пеницилина G/1 ml (највећа концентрација у стандардном низу) разређује
се разређивачем на концентрације:

0,20 mg/1 ml – референтна концентрација;

0,10 mg/1 ml;

0,05 mg/1 ml.

Раствори узорка и стандардног низа припремљени на тај
начин стављају се на Петријеве плоче, које се инкубирају према описаном
поступку. Концентрација бензатин-пеницилина G израчунава се такође према
описаном поступку.



49. ОДРЕЂИВАЊЕ
ЦИНК-БАЦИТРАЦИНА



А) Сточна храна која
садржи више од 50 mg/kg цинг-бацитрацина



Реагенси и
тест-микроорганизам:



1) фосфатни пуфер pH = 6 (у даљем тексту: пуфер);

2) хранљива агарна подлога, pH = 6,5 – 6,6;

3) хлороводонична киселина, концентрована;

4) физиолошки раствор за испирање тест-микроорганизма;

5) тест-микроорганизам: Microccocus flavus ATCC 10240-A
NCTC или Sarcina lutea ATCC 9341;

6) стандард цинк-бацитрацина: као стандард служи
цинк-бацитрацин, емпиријске формуле C66H103O16N17C
(1 молекул садржи 1–2 еквивалента цинка). Теоретска активност цинк-бацитрација
је 56 I.Ј/1 mg. Стандард се топи у закисељеним воденим растворима, у којима је
pH вредност мања од 5.



Поступак



На аналитичкој ваги одмери се око 5,0 хомогенизованог
узорка, квантитативно пренесе у тиквицу за јодни број запремине 20 ml и дода
тачно 25 ml разређене хлороводоничне киселине (1 запремински део концентроване
NCl + 2,5 запреминских делова дестиловане воде) и садржина мућка 1 h на
механичкој мућкалици. После тога екстракту се дода 75 ml пуфера и промеша.
После филтрирања преко сувог, набраног, филтрир-папира аликвотни део екстракта
се разреди на 0,1 mg
цинк-бацитрацина/1 ml, што одговара референтној концентрацији у стандардном
низу. Аликвотни део екстракта се разређује на основу претпостављене количине
цинк-бацитрацина у узорку.



Стандард



У одмерену тиквицу запремине 50 ml одмери се потребна
количина стандарда цинк-бацитрацина, раствори се у разређеној хлороводоничној
киселини (1 запремински део концентроване HCl + 2,5 запреминских делова дестиловане
воде) и пуфером допуни до ознаке. То је радни раствор стандарда, који мора
садржати 1000 mg
цинк-бацитрацина/1 ml. Даљим разређивањем пуфером припреми се стандардни низ, и
то:

0,20 mg/1 ml;

0,10 mg/1 ml – референтна концентрација;

0,50 mg/1 ml;

0,25 mg/1 ml.

Раствори узорка и стандарда припремљени на тај начин
стављају се на Петријеве плоче, које се инкубирају према описаном поступку.
Концентрација цинк-бацитрацина израчунава се такође према описаном поступку.



Б) Сточна храна која
садржи од 50 mg/kg цинк-бацитрацина



За одређивање малих количина цинк-бацитрацина у сточној
храни, уз остале реагенсе описане у претходној методи, употребљава се и
разређивач.



Припремање узорака



На аналитичкој ваги одмери се око 10,0 g
хомогенизованог узорка, квантитативно пренесе у тиквицу за јодни број,
запремине 250 ml и дода 25 ml разређене HCl (1 запремински део концентроване
HCl + 2,5 запреминских делова дестиловане воде). Садржина тиквице мућка се 1 h
на механичкој мућкалици. После тога, екстракту се дода тачно 75 ml пуфера и
промеша. После филтрирања екстракта преко сувог, набраног филтрир-папира,
аликвотни део екстракта се разреди на концентрацију цинк-бацитрацина од 0,2 mg/1 ml (на
основу претпостављене количине цинк-бацитрацина у узорку). Тај се раствор
разреди помоћу разређивача на концентрацију од 0,1 mg
цинк-бацитрацина/1 ml, што одговара његовој референтној концентрацији у
стандардном низу.



Припремање
разређивача



Одмери се око 10,0 g слепе пробе (без цинк-бацитрацина)
у тиквицу за јодни број, запремине 250 ml и подвргне истом поступку као и
анализирани узорак. Тако припремљен екстракт слепе пробе разреди се пуфером у
истом односу у коме је разређен аналогно припремљен екстракт узорка приликом
разређивања на концентрацију 0,2 mg цинк-бацитрацина/1 ml.



Стандард



Одмери се 10,0 g слепе пробе (без антибиотика) у
тиквицу за јодни број, запремине 250 ml, и дода толико стандарда
цинк-бацитрацина да концентрација буде једнака претпостављеној количини
цинк-бацитрацина у узорку. Даљи поступак је исти као и при припремању узорка.
Концентрација од 0,20 mg/1 ml (највећа концентрација у стандардном
низу) разређује се разређивачем на концентрације:

0,10 mg/1 ml – референтна концентрација;

0,05 mg/1 ml;

0,025 mg/1 ml.

Раствори узорка и стандарда припремљени на тај начин стављају
се на Петријеве плоче, које се инкубирају према описаном поступку.
Концентрација цинк-бацитрацина израчунава се такође према описаном поступку.



50. ОДРЕЂИВАЊЕ
ТИЛОЗИНА



А) Сточна храна која
садржи више од 100 mg/kg тилозина



Реагенси и тест
микроорганизам:



1) фосфатни пуфер, pH = 8 (у даљем тексту: пуфер);

2) хранљива агарна подлога, pH = 7,8 – 8,0;

3) метанол, р.а;

4) тест-микроорганизам: Sarcina lutea ATCC 9341;

5) стандард тилозина: као стандард служи тилозин-база,
теоретске активности 1050 mg/mg, која се топи у метанолу.



Поступак



На аналитичкој ваги се одмери око 5,0 g хомогенизованог
узорка, пренесе квантитативно у одмерну тиквицу запремине 250 ml, дода 25 ml
пуфера и 75 ml мешавине метанола и пуфера у односу 8 : 7, Садржина тиквице
мућка се 1 h, на механичкој мућкалици, а запремина у тиквици допуни до ознаке
мешавином метанола и пуфера у односу 4 : 6. Добијени екстракт филтрира се кроз
суви, набрани филтрир-папир и разређује мешавином метанола и пуфера (4 + 6) на
концентрацију 0,50 mg тилозина/1 ml (разређује се на основу
претпостављене количине тилозина у узорку). Концентрација од 0,50 mg тилозина/1
ml одговара референтној концентрацији из стандардног низа.



Стандард



У одмерну тиквицу запремине 50 ml одмери се
одговарајућа количина стандарда тилозина, раствори се у мало метанола и
добијени раствор разреди до ознаке мешавином метанола и пуфера (4 + 6). То је
радни раствор стандарда, кoји у 1 ml мора садржати 1000 mg тилозина.
Даљим разређивањем истом мешавином припреми се стандардни низ, и то:

1,00 mg/1 ml;

0,50 mg/1 ml – референтна концентрација;

0,250 mg/1 ml;

0,125 mg/1 ml.

Раствори узорка и стандарда припремљени на тај начин
стављају се на Петријеве плоче, које се инкубирају према описаном поступку.
Концентрација тилозина израчунава се такође према приложеном поступку.

Б) Сточна храна која садржи мање од 100 mg/kg тилозина

За одређивање малих количина тилозина у сточној храни,
уз остале реагенсе описане у претходној методи, употребљава се и разређивач.



Припремање узорка



На аналитичкој ваги одмери се око 10,0 g
хомогенизованог узорка, квантитативно пренесе у тиквицу за јодни број,
запремине 250 ml и дода 25 ml пуфера и 75 ml мешавине метанола и пуфера (8 +
7). Садржина тиквице се мућка 1 h на механичкој мућкалици, екстракт декантује у
одмерну тиквицу запремине 250 ml, а остатак у тиквици екстрахује се још
једанпут пола сата мешавином метанола и пуфера (4 + 6). Тај други екстракт
декантује се у исту одмерну тиквицу, талог се два до три пута испере истим
растварачем, после чега се запремина допуни до ознаке. Добијени екстракт
профилтрира се преко сувог, набраног филтрир-папира и аликвотни део разреди
мешавином растварача метанола и пуфера (4 + 6), на концентрацију тилозина од 1 mg/1 ml
(разређује се на основу претпостављене количине тилозина у узорку). Тај раствор
се разреди разређивачем на концентрацију од 0,50 mg/1 ml, што
одговара референтној концентрацији у стандардном низу.



Припремање
разређивача



Одмери се око 10,0 g слепе пробе (без антибиотика) у
тиквицу за јодни број, запремине 250 ml, и подвргне истом поступку као и
анализирани узорак. Тако припремљен екстракт слепе пробе разреди се мешавином
метанола и пуфера (4 + 6), у истом односу у коме је разређен аналогно
припремљен екстракт узорка приликом разређивања на концентрацију 1 mg тилозина/1
ml.



Стандард



Одмери се око 10,0 g слепе пробе у тиквицу за јодни
број, запремине 250 ml, и дода толико стандарда тилозина да концентрација буде
једнака претпостављеној количини тилозина у узорку. Даљи поступак исти је као и
при припремању узорка (екстракција, филтрирање итд.). Концентрација од 1 mg тилозина/1
ml (највећа концентрација у стандардном низу) разређује се разређивачем на
концентрације.

0,50 mg/1 ml – референтна концентрација;

0,25 mg/1 ml;

0,125 mg/1 ml.

Раствори узорка и стандарда припремљени на тај начин
стављају се на Петријеве плоче и инкубирају према описаном поступку.
Концентрација тилозина такође се израчунава према описаном поступку.



51. ОДРЕЂИВАЊЕ
НЕОМИЦИНА



А) Сточна храна која
садржи више од 100 mg/kg неомицина



Реагенси и тест-микроорганизам:



За одређивање користе се следећи реагенси:

1) фосфатни пуфер, pH = 8 (у даљем тексту: пуфер);

2) хранљива агарна подлога, pH = 7,8 – 8,0;

3) физиолошки раствор;

4) тест-микроорганизам: Micrococcus pyogens var. aureus
ATCC 6538–P;

5) стандард-неомицина: као стандард служи неомицин,
емпиријске формуле C23H46N6O18,
теоретске активности 1000 mg/mg, који се топи у дестилованој
води.



Поступак



На аналитичкој ваги одмери се око 5,0 g хомогенизованог
узорка, квантитативно пренесе у одмерну тиквицу запремине 250 ml, дода се 100
ml пуфера и садржина тиквице мућка 1 h на механичкој мућкалици. Екстракт се
профилтрира преко сувог, набраног филтрир-папира. Аликвотни део екстракта
разреди се пуфером на концентрацију од 1 mg-неомицина/1 ml
(разређује се на основу претпостављене количине неомицина у узорку).
Концентрација од 1 mg неомицина на 1 ml одговара референтној
концентрацији из стандардног низа.



Стандард



У одмерну тиквицу запремине 50 ml одмери се потребна
количина стандарда неомицина, раствори се у мало дестиловане воде и добијени
раствор пуфером разреди до ознаке. То је радни раствор стандарда који у 1 ml
садржи 1000 mg неомицина.
Даљим разређивањем истим пуфером припреми се стандардни низ, и то:

2,00 mg/1 ml;

1,00 mg/1 ml – референтна концентрација;

0,50 mg/1 ml;

0,25 mg/1 ml.

Раствори узорка и стандардног низа припремљени на тај
начин стављају се на Петријеве плоче, које се инкубирају према описаном
поступку. Концентрација неомицина изирачунава се такође према описаном
поступку.



Б) Сточна храна која
садржи мање од 100 mg/kg неомицина



За одређивање малих количина неомицина у сточној храни,
уз остале реагенсе употребљава се и разређивач.



Припремање узорка



Одмери се око 10,0 g хомогенизованог узорка,
квантитативно пренесе у тиквицу за јодни број, запремине 250 ml и дода 100 ml
пуфера. Садржина тиквице мућка се 1 h на механичкој мућкалици. Добијени
екстракт профилтрира се преко сувог, набраног филтрир-папира, аликвотни део
разреди се истим пуфером на концентрацију 2,0 mg
неомицина/1 ml (разређује се на бази претпостављене количине неомицина у
узорку). Тај раствор се разреди разређивачем на концентрацију 1 g неомицина на
1 ml, што одговара референтној концентрацији стандардног низа.



Припремање
разређивача



Одмери се око 10,0 g слепе пробе (без антибиотика) у
тиквицу за јодни број запремине 250 ml и повргне истом поступку као и
анализирани узорак. Тако припремљен, екстракт слепе пробе разреди се пуфером у
истом односу у коме је разређен аналогно припремљен екстракт узорка приликом
разређивања на концентрацију 2,00 mg базе-неомицина/1 ml.



Стандард



Одмери се 10,0 g слепе пробе у тиквицу за јодни број,
запремине 250 ml и дода толико стандарда неомицина да концентрација буде
једнака претпостављеној количини неомицина у узорку. Даљи поступак је исти као
и при припремању узорка (екстракција, филтрирање итд). Концентрација од 2.00 mg
неомицина/1 ml (највећа концентрација неомицина у стандардном низу) разређује
се разређивачем на концентрације:

1,00 mg/1 ml – референтна концентрација;

0,50 mg/1 ml;

0,025 mg/1 ml.

Раствори узорка и стандарда припремљени на тај начин
стављају се на Петријеве плоче, које се инкубирају према описаном поступку.
Концентрација неомицина израчунава се такође према описаном поступку.



52. ОДРЕЂИВАЊЕ
ВИРГИНИАМИЦИНА



А) Сточна хрна која садржи
више од 50 mg/kg виргинамицина



Реагенси и
тест-микроорганизам:



1) метанол, р.а;

2) хранљива агарна подлога, pH = 7,4;

3) тест-микроорганизам: Sarcina lutea ATCC 9341;

4) Стандард виргиниамицина: као стандард служи радни
стандард виргиниамицина, теоретске активности 1900 I.Ј./1 mg, који се топе у
метанолу.



Припремање узорка



На аналитичкој ваги одмери се око 5,0 g хомогенизованог
узорка, квантитативно пренесе у одмерну тиквицу запремине 250 ml, дода се 60 ml
метанола и мућка 1 h на механичкој мућкалици. Запремина ратвора допуни се до
ознаке дестилованом водом и екстракт филтрира преко набраног, сувог
филтрир-папира. Аликвотни део филтрата разређује се водом на концентрацију 2,0 mg
виргиниамицина/1 ml, што одговара референтној концентрацији у стандардном низу.
Аликвотни део филтрата разређује се на основу претпостављене количине
виргиниамицина у узорку.



Стандард



У одмерну тиквицу запремине 50 ml одмери се потребна
количина стандарда виргинамицина, раствори у мало метанола и добијени раствор
разреди до ознаке дестилованом водом. То је радни раствор стандарда, који у 1
ml мора садржати 1000 mg виргиниамицина. Даљим разређивањима
дестилованом водом припреми се стандардни низ, и то:

4,00 mg/1 ml;

2,00 mg/1 ml – референтна концентрација;

1,00 mg/1 ml;

0,50 mg/1 ml.

Раствори узорка и стандарда припремљени на тај начин
стављају се на Петријеве плоче, које се инкубирају према описаном поступку.
Концентрација виргиниамицина израчунава се такође према описаном поступку.

НАПОМЕНА ИЗДАВАЧА:

Слике на стр. 456. одштампане су у „Службеном листу
СФРЈ”, број 15/87.





