


	
	Zakon

	


	Редакцијски пречишћен текст
				
				
				На основу члана 6. став 1. Закона о техничким захтевима за производе и оцењивању усаглашености („Службени гласник РС”, број 36/09), 
				Министар рударства и енергетике доноси
				ПРАВИЛНИК 
				о захтевима за пројектовање, израду и оцењивање усаглашености гасних апарата
				"Службени гласник РС", бр. 41 од 8. маја 
				2015, 44 од 8. јуна 2018 - др. закон
				Члан 1.
				Овим правилником прописују се битни захтеви за пројектовање и израду гасних апарата и опреме, поступци за оцењивање усаглашености, знак усаглашености и захтеви које мора да испуни тело за оцењивање усаглашености. 
				Члан 2.
				Поједини изрази употребљени у овом правилнику имају следеће значење:
				1) гасни апарати – апарати на гасовита горива, који се употребљавају за кување, грејање, припрему топле воде, хлађење, расвету, или прање и који имају, ако је то примењиво, радну температуру воде мању од 105 °С, као и вентилаторски горионици и грејна тела која се опремају таквим горионицима;
				2) опрема – сигурносни, контролни или регулациони уређаји и подсклопови, осим вентилаторских горионика и грејних тела која се опремају таквим горионицима, који се засебно стављају на тржиште и намењени су за уградњу у гасне апарате или су састављени као делови тих апарата;
				3) гасовито гориво – свако гориво које је при температури од 15 °С и притиску од 1 bar у гасовитом стању.
				Члан 3.
				Овај правилник не примењује се на гасне апарате посебно намењене за употребу у индустријским процесима који се обављају у индустријским погонима.
				Члан 4.
				У смислу овог правилника гасни апарат се правилно користи уколико се:
				1) исправно угради и правилно одржава у складу са упутствима произвођача;
				2) употребљава при дозвољеном одступању квалитета гасовитог горива и дозвољеној флуктуацији притиска снабдевања; 
				3) употребљава у складу са предвиђеном наменом или на начин који се разумно може предвидети.
				Члан 5.
				Гасни апарати могу се ставити на тржиште и у употребу само ако испуњавају захтеве из овог правилника и при правилном коришћењу не угрожавају здравље и безбедност људи, домаћих животиња и имовине, у складу са овим правилником и посебним прописима. 
				Члан 6.
				Гасни апарати и опрема морају да испуњавају битне захтеве из Прилога 1 – Битни захтеви за безбедност, који је одштампан уз овај правилник и чини његов саставни део.
				Сматра се да гасни aпарати и опрема испуњавају битне захтеве из Прилога 1 овог правилника, ако су пројектовани и израђени у складу са српским стандардима којима су преузети одговарајући хармонизовани стандарди, чији се списак (у даљем тексту: Списак стандарда) саставља и објављује у складу са законом којим се уређују технички захтеви за производе и оцењивање усаглашености и прописом донетим на основу тог закона.
				Члан 7.
				Поступци оцењивања усаглашености серијски произведених гасних апарата су:
				1) Преглед типа у складу са одељком 1. Прилога 2 – Поступци оцењивања усаглашености, који је одштампан уз овај правилник и чини његов саставни део;
				2) Поступци по избору произвођача, а пре стављања гасних апарата на тржиште, и то:
				(1) Декларација о усаглашености са типом у складу са одељком 2. Прилога 2 овог правилника, или
				(2) Декларација о усаглашености са типом (обезбеђење квалитета производње) у складу са одељком 3. Прилога 2 овог правилника, или
				(3) Декларација о усаглашености са типом (обезбеђење квалитета производа) у складу са одељком 4. Прилога 2 овог правилника, или
				(4) Верификација у складу са одељком 5. Прилога 2 овог правилника.
				У случају појединачне или малосеријске производње гасних апарата произвођач може изабрати појединачну верификацију у складу са одељком 6. Прилога 2 овог правилника.
				Након завршетка поступка оцењивања усаглашености у складу са ставом 1. тачка 2) и ставом 2. овог члана на гасни апарат који је усаглашен поставља се знак усаглашености у складу са чланом 9. овог правилника.
				На опрему из члана 2. овог правилника примењују се поступци оцењивања усаглашености из става 1. овог члана, осим што се не поставља знак усаглашености и где је то примењиво издаје се Декларација о усаглашености. 
				У случају из става 4. овог члана издаје се Сертификат о усаглашености којим се потврђује усаглашеност опреме са захтевима овог правилника и који се прилаже уз опрему.
				У Сертификату о усаглашености из става 5. овог члана наводе се карактеристике опреме и начин уградње опреме у гасне апарате или њено састављање као делова тих апарата, ради постизања усаглашености са битним захтевима који се примењују на готове гасне апарате у складу са Прилогом 1 овог правилника. 
				Када гасни апарати подлежу захтевима других прописа који захтевају постављање знака усаглашености сматра се да је такав апарат у складу и са захтевима тих прописа.
				Члан 8.
				Поступке оцењивања усаглашености из члана 7. овог правилника спроводе именована тела која испуњавају захтеве из Прилога 5 – Минимални захтеви које мора да испуни тело за оцењивање усаглашености – именовано тело, који је одштампан уз овај правилник и чини његов саставни део, а која именује министар надлежан за послове енергетике у складу са законом којим се уређују технички захтеви за производе и оцењивање усаглашености и посебним прописом донетим на основу тог закона којим се прописује начин именовања тела за оцењивање усаглашености.
				Члан 9.
				Знак усаглашености и натписи који се стављају на гасне апарате имају облик прописан у Прилогу 3 – Знак усаглашености и натписи, који је одштампан уз овај правилник и чини његов саставни део. 
				Знак усаглашености се поставља на видном месту, у лако читљивом и неизбрисивом облику, на гасни апарат или на натписну плочицу која је на њега причвршћена.
				Натписна плочица се израђује тако да се не може поново употребити.
				На гасни апарат се не могу стављати други знакови, симболи, натписи или друге ознаке чије стављање је забрањено законом којим се уређују технички захтеви за производе и оцењивање усаглашености.
				На гасне апарате се могу стављати и други знакови, симболи, натписи или друге ознаке, под условом да се тиме не смањује видљивост, читљивост и/или значење знака усаглашености.
				Члан 10.
				Садржај пројектне документације за гасне апарате из одељака 1. и 5. Прилога 1. овог правилника мора бити у складу са Прилогом 4 – Пројектна документација, који је одштампан уз овај правилник и чини његов саставни део.
				Члан 11.
				Испорука или употреба гасних aпаратa и опремe који су стављени на тржиште Републике Србије, који испуњавају захтеве из овог правилника, на које је стављен знак усаглашености, које прати исправа о усаглашености и који се правилно користе, може се ограничити или забранити у складу са законом којим се уређују технички захтеви за производе и оцењивање усаглашености.
				Члан 12.
				Овај правилник је усклађен са свим начелима и битним захтевима из Директиве 2009/142 ЕЗ Европског парламента и Савета од 30. новембра 2009. године о гасним апаратима.
				Члан 13.
				Од дана ступања на снагу потврђеног међународног уговора о оцењивању усаглашености и прихватању индустријских производа са Европском унијом (АСАА споразум), у овом правилнику, речи: „декларација о усаглашености” имаће значење: „ЕЗ декларација о усаглашености”; речи: „знак усаглашености” имаће значење: „СЕ знак”; речи: „Преглед типа” имаће значење: „ЕЗ преглед типа”; а речи: „Сертификат о прегледу типа” имаће значење: „ЕЗ сертификат о прегледу типа”.
				Ако уговор из става 1. овог члана не буде закључен, значење речи: „Декларација о усаглашености”, „знак усаглашености”, „Преглед типа” и „Сертификат о прегледу типа” из става 1. овог члана примењује се до дана приступања Републике Србије Европској унији. 
				Усаглашеност гасних апарата са захтевима за пројектовање и производњу према овом правилнику обављаће само тела за оцењивање усаглашености пријављена Европској комисији од дана приступања Републике Србије Европској унији.
				Означавање усаглашености гасних апарата од дана почетка примене овог правилника до дана приступања Републике Србије Европској унији обавља се стављањем Српског знака усаглашености из Прилога 3. овог правилника и у складу са прописом о начину спровођења оцењивања усаглашености, садржају исправе усаглашености, као и о облику, изгледу и садржају знака усаглашености којем је придодат идентификациони број тела које спроводи оцену усглашености према захтевима овог правилника.
				Означавање усаглашености гасних апарата према захтевима овог правилника обавља се стављањем CE знака усаглашености из Прилога 3. овог правилника, од дана приступања Републике Србије Европској унији.
				Члан 14.
				Даном почетка примене овог правилника престају да важе:
				1) Правилник о техничким нормативима за покретне гасне пећи за грејање без прикључка на димњак („Службени лист СФРЈ”, број 43/80); 
				2) Наредба о одређивању гасних апарата за домаћинство који се могу стављати у промет само ако су снабдевени гарантним листом и техничким упутством, и о најмањем трајању гарантног рока и рока обезбеђеног сервисирања за те апарате („Службени лист СФРЈ”, број 4/81);
				3) Наредба о обавезном атестирању покретних гасних пећи за грејање без прикључка на димњак („Службени лист СФРЈ”, број 1/82);
				4) Наредба о обавезном атестирању гасних апарата („Службени лист СРЈ”, број 58/94).
				Члан 15.
				Произвођач или његов заступник, односно увозник може, најкасније до 1. јануара 2017. године, да стави на тржиште и/или употребу гасне апарате и опрему која је пројектована и израђена и чија усаглашеност је оцењена у складу са захтевима из прописа из члана 14. овог правилника.
				Члан 16.
				Овај правилник ступа на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, а примењује се од 1. јануара 2016. године
				Број 110-00-00006/2015-05 
				У Београду, 20. априлa 2015. године
				Министар,
				Александар Антић, с.р.
				
				Прилози
		
		НАПОМЕНА ИЗДАВАЧА: Престају да важе одредбе Правилника у 
		прилозима, у делу у ком се установљава обавеза употребе печата у 
		пословању друштава и предузетника, даном почетка примене члана 160. 
		Закона о изменама и допунама Закона о привредним друштвима („Службени 
		гласник РС“, број 44/2018), односно 1. октобра 2018. године (види члан 
		160. Закона – 44/2018-27).
		
				Прилог 1 - Битни захтеви за безбедност
				

				Прилог 2 - Поступци за оцењивање усаглашености
				

				Прилог 3 - Знак усаглашености и натписи
				

				Прилог 4 - Пројектна документација
				

				Прилог 5 - Минимални захтеви које мора да испуни тело за оцењивање усаглашености – именовано тело
				

	

