




На основу члана 6. став 1. Закона о техничким захтевима за производе и
оцењивању усаглашености („Службени гласник РС”, број 36/09), 


Министар унутрашњих послова доноси 





ПРАВИЛНИК 

о техничким и другим захтевима за ручне и
превозне апарате за гашење пожара 

"Службени гласник РС", број 74 од
7. септембра 2009.





Члан 1.


Овим правилником прописују се технички и други захтеви за ручне и превозне
апарате за гашење пожара. 



Члан 2.


Производи из члана 1. овог правилника, осим захтева прописаних посебним
техничким прописима, приликом стављања на тржиште или у употребу, морају да
испуне и захтеве утврђене српским стандардима: 


1) SRPS Z.C2.020 – Ручни превозни апарати за гашење пожара – Опште одредбе; 


2) SRPS Z.C2.022 – Ручни превозни апарати за гашење пожара – Методе испитивања;



3) SRPS Z.C2.035 – Ручни апарати за гашење прахом; 


4) SRPS Z.C2.040 – Ручни апарати за гашење угљендиоксидом; 


5) SRPS Z.C2.135 – Превозни апарати за гашење прахом; 


6) SRPS Z.C2.140 – Превозни апарати за гашење угљендиоксидом. 



Члан 3.


Овај правилник ступа на снагу наредног дана од дана објављивања у „Службеном
гласнику Републике Србије”. 




Број 01-9623/09-4 


У Београду, 28. августа 2009. године 


Министар, 


Ивица Дачић, с.р.







