




На основу члана 6. став 1. Закона о техничким захтевима за производе и
оцењивању усаглашености („Службени гласник РС”, број 36/09), 


Министар унутрашњих послова доноси





ПРАВИЛНИК

о техничким и другим захтевима за
материјале и робу према понашању у пожару

"Службени гласник РС", број 74 од
7. септембра 2009.





Члан 1.


Овим правилником прописују се технички и други захтеви за материјале и робу
према понашању у пожару. 



Члан 2.


Производи из члана 1. овог правилника, осим захтева прописаних посебним
техничким прописима, приликом стављања на тржиште или у употребу, морају да
испуне и захтеве утврђене српским стандардима: 


1) SRPS Z.C0.005 – Класификација материјала и робе према понашању у пожару; 


2) SRPS Z.C0.007 – Класификација запаљивих течности према температури паљења и
температути кључања; 


3) SRPS Z.C0.012 – Утврђивање категорија и степена опасности од материјала при
пожару. 



Члан 3.


Овај правилник ступа на снагу наредног дана од дана објављивања у „Службеном
гласнику Републике Србије”. 





Број 01-9623/09-4


У Београду, 28. августа 2009. године 


Министар, 


Ивица Дачић, с.р.



