
 На основу члана 6. став 1. Закона о техничким захтевима за производе и оцењивању усаглашености („Службени гласник РС”, број 36/09), 
 Министар унутрашњих послова доноси

ПРАВИЛНИК 
о техничким и другим захтевима за утврђивање пожарног оптерећења и степена отпорности према пожару 
"Службени гласник РС", број 74 од 7. септембра 2009.


Члан 1.
 Овим правилником прописују се технички и други захтеви за утврђивање пожарног оптерећења и степена отпорности према пожару. 

Члан 2.
 За испитивања из члана 1. овог правилника, осим захтева прописаних посебним техничким прописима, приликом стављања на тржиште или у употребу, морају бити испуњени и захтеви утврђени српским стандардима: 
 1) СРПС У.Ј1.030 – Пожарно оптерећење; 
 2) СРПС У.Ј1.240 – Степен отпорности према пожару. 

Члан 3.
 Овај правилник ступа на снагу наредног дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”. 

 Број 01-9623/09-4 
 У Београду, 28. августа 2009. године 
 Министар, 
 Ивица Дачић, с.р.