




На основу члана 6. став 1. Закона о техничким захтевима за производе и
оцењивању усаглашености („Службени гласник РС”, број 36/09), 


Министар унутрашњих послова доноси 



ПРАВИЛНИК 

о техничким и другим захтевима за возила за
гашење и заштиту од пожара 

"Службени гласник РС", број 74 од
7. септембра 2009.





Члан 1.


Овим правилником прописују се технички и други захтеви за возила за гашење и
заштиту од пожара. 



Члан 2.


Производи из члана 1. овог правилника, осим захтева прописаних посебним
техничким прописима, приликом стављања на тржиште или у употребу, морају
испунити и захтеве утврђене српским стандардом СРПС З.Н7.011 – Друмска возила –
Возила за гашење и заштиту од пожара – Општи технички услови. 



Члан 3.


Овај правилник ступа на снагу наредног дана од дана објављивања у „Службеном
гласнику Републике Србије”. 




Број 01-9623/09-4 


У Београду, 28. августа 2009. године 


Министар, 


Ивица Дачић, с.р.





