




На основу члана 6. став 1. Закона о техничким захтевима за производе и
оцењивању усаглашености („Службени гласник РС”, број 36/09), 


Министар рударства и енергетике доноси 





ПРАВИЛНИК 

о техничким и другим захтевима за методе
испитивања јамског ваздуха, угљене прашине, угљених слојева и степена опасности
од метана у рудницима за подземну експлоатацију 

„Службени гласник РС“, број 70 од 27.
августа 2009.





Члан 1.


Овим правилником прописују се технички и други захтеви које морају да испуне
методе испитивања јамског ваздуха, угљене прашине, угљених слојева и степена
опасности од метана у рудницима за подземну експлоатацију.



Члан 2. 


Методе из члана 1. овог правилника, осим захтева прописаних посебним техничким
прописима, приликом стављања у промет или у употребу, морају испунити и захтеве
утврђене српским стандардима: 


1) SRPS B.З.050 – Заштита на раду у рударству – Методе испитивања јамског
ваздуха – Узимање узорака ваздуха из подземних рудничких просторија; 


2) SRPS B.З.051 – Заштита на раду у рударству – Методе испитивања јамског
ваздуха – Узимање узорака издувних гасова рудничких дизел-локомотива; 


3) SRPS B.З.060 – Заштита на раду у рударству – Методе испитивања јамског
ваздуха – Одређивање угљендиоксида, кисеоника, метана, водоника и азота
орсат-апаратом; 


4) SRPS B.З.063 – Сигурност у рудницима – Методе узимања узорака угљене прашине
за одређивање експлозивности и утврђивање интензитета издвајања угљене прашине;



5) SRPS B.З.065 – Сигурност у рудницима – Методе одређивања експлозивности
угљене прашине; 


6) SRPS B.З.070 – Сигурност у рудницима – Одређивања метаноносности угљених
слојева – Класификација угљених слојева према степену опасности од метана; 


7) SRPS B.З.071 – Сигурност у рудницима – Методе одређивања степена опасности
од метана у рудницима – Класификација јаме и категоризација јамских просторија.



Члан 3.


Овај правилник ступа на снагу наредног дана од дана објављивања у „Службеном
гласнику Републике Србије”. 







Број 310-02-00489/2009-06 


У Београду, 19. августа 2009. године 


Министар, 


проф. др Петар Шкундрић, с.р.





