






На основу члана 6. став 1. Закона о техничким захтевима за производе и
оцењивању усаглашености („Службени гласник РС”, број 36/09), 


Министар пољопривреде, шумарства и водопривреде доноси



ПРАВИЛНИК 

о техничким и другим захтевима за кафу, чај
и њихове производе 

„Службени гласник РС“ број 63 од 7. августа
2009.





Члан 1.


Овим правилником прописују се технички и други захтеви за кафу, чај и њихове
производе.



Члан 2. 


Производи из члана 1. овог правилника, осим захтева прописаних посебним
техничким прописима приликом стављања на тржиште или у употребу, морају да
испуне и захтеве утврђене српским стандардима: 


1) SRPS ISO 1839 Чај – Узимање узорака; 


2) SRPS ISO 7516 Инстант чај у чврстом облику – Узимање узорака; 


3) SRPS ISO 6670 Инстант кафа у кутијама са унутрашњим омотачем – Узимање
узорака.



Члан 3.


Овај правилник ступа на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном
гласнику Републике Србије”. 







Број 110-00-151/2009-05 


У Београду, 29. јула 2009. године 


Министар, 


др Саша Драгин, с.р.





