






На основу члана 6. став 1. Закона о техничким захтевима за производе и
оцењивању усаглашености („Службени гласник РС”, број 36/09), 


Министар пољопривреде, шумарства и водопривреде доноси





ПРАВИЛНИК

о техничким и другим захтевима за јестива
уља, масти и семе уљарица

„Службени гласник РС“ број 63 од 7. августа
2009.





Члан 1.


Овим правилником прописују се технички и други захтеви за јестива уља, масти и
семе уљарица.



Члан 2.


Производи из члана 1. овог правилника, осим захтева прописаних посебним
техничким прописима приликом стављања на тржиште или у употребу, морају да
испуне и захтеве утврђене српским стандардима: 


1) SRPS Е.К2.010 Ланено уље – Техничко; 


2) SRPS Е.К2.015 Рицинусово уље – Техничко; 


3) SRPS Е.К2.020 Уље сунцокрета – Сирово; 


4) SRPS Е.К2.022 Уље од уљане репице – Сирово; 


5) SRPS Е.К2.023 Репичино уље – Техничко; 


6) SRPS Е.К2.025 Уље од соје – Сирово – Одслузено; 


7) SRPS Е.Б4.410 Уљано семе – Семе сунцокрета за индустријску прераду – Услови
квалитета; 


8) SRPS Е.Б4.417 Уљано семе – Семе соје за индустријску прераду – Услови
квалитета; 


9) SRPS Е.Б4.419 Уљано семе – Семе уљане репице са високим садржајем ерука
киселине, за индустријску прераду – Услови квалитета; 


10) SRPS Е.Б4.421 Уљано семе – Семе уљане репице са ниским садржајем ерука
киселине, за индустријску прераду – Услови квалитета.



Члан 3.


Овај правилник ступа на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном
гласнику Републике Србије”. 







Број 110-00-152/2009-05 


У Београду, 29. јула 2009. године 


Министар, 


др Саша Драгин, с.р.



