








	
		Редакцијски пречишћен текст



	
	На основу члана 6. став 1. Закона о техничким захтевима за производе и
оцењивању усаглашености („Службени гласник РС”, број 36/09), 


Министар пољопривреде, шумарства и водопривреде доноси








ПРАВИЛНИК 


о техничким и другим захтевима за житарице
и њихове производе намењене за индустријску прераду и пекарски квасац 


„Службени гласник РС“ број 63 од 7. августа
2009, 68 од 11. августа 2016 - 
др. правилник 








Члан 1.


Овим правилником прописују се технички и други захтеви за житарице и њихове
производе намењене за индустријску прераду и пекарски квасац.





Члан 2. 


Производи из члана 1. овог правилника, осим захтева прописаних посебним
техничким прописима приликом стављања на тржиште или у употребу, морају да
испуне и захтеве утврђене српским стандардима: 


1) SRPS Е.Б1.200 Пшеница као сировина за млинску индустрију – Општи услови
квалитета; 


2) SRPS Е.Б1.200/1 Пшеница као сировина за млинску индустрију – Општи услови
квалитета – Измене и допуне; 


3) SRPS Е.Б1.201 Дурум пшеница као сировина за млинску индустрију – Општи
услови квалитета; 


4) SRPS Е.Б3.516 Кукуруз као сировина за индустријску прераду и сточну храну –
Услови квалитета; 


5) SRPS Е.Б3.516/1 Кукуруз као сировина за индустријску прераду и сточну храну
– Услови квалитета – Измене; 


6) SRPS Е.М8.020 Методе за испитивање производа индустрије врења – Узимање
узорака пекарског квасца.





Члан 3.


Овај правилник ступа на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику
Републике Србије”. 









Број 110-00-153/2009-05 


У Београду, 29. јула 2009. године 


Министар, 


др Саша Драгин, с.р.






