






На основу члана 6. став 1. Закона о техничким захтевима за производе и
оцењивању усаглашености („Службени гласник РС”, број 36/09), 


Министар пољопривреде, шумарства и водопривреде доноси 


ПРАВИЛНИК

о техничким
и другим захтевима за дуван и производе од дувана

„Службени
гласник РС“ број 63 од 7. августа 2009.





Члан 1.


Овим правилником прописују се технички и други захтеви за дуван и производе од
дувана.



Члан 2.


Производи из члана 1. овог правилника, осим захтева прописаних посебним
техничким прописима приликом стављања на тржиште или у употребу, морају да
испуне и захтеве утврђене српским стандардима: 


1) SRPS E.P1.010 Сирови и ферментисани дуван у листу – Опште одредбе; 


2) SRPS E.P1.010/1 Неферментисани и ферментисани дуван у листу – Опште одредбе
– Измена; 


3) SRPS E.P1.021 Ферментисани дуван у листу – Оријентални ароматични тип
дувана; 


4) SRPS E.P1.022 Ферментисани дуван у листу – Оријентални допунски тип дувана; 


5) SRPS E.P1.024 Ферментисани дуван у листу – Херцеговачки тип дувана; 


6) SRPS E.P1.026 Ферментисани дуван у листу – Дуван типа Берлеј; 


7) SRPS E.P1.027 Ферментисани дуван у листу – Дуван типа Вирџинија; 


8) SRPS E.P2.010 Цигарете – Опште одредбе; 


9) SRPS E.P2.010/1 Цигарете – Опште одредбе – Измене; 


10) SRPS E.P2.015 Резани дуван.



Члан 3.


Овај правилник ступа на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном
гласнику Републике Србије”. 







Број 110-00-155/2009-05 


У Београду, 29. јула 2009. године 


Министар, 


др Саша Драгин, с.р.



