






На основу члана 6. став 1. Закона о техничким захтевима за производе и
оцењивању усаглашености („Службени гласник РС”, број 36/09), 


Министар рударства и енергетике доноси 


ПРАВИЛНИК 

о техничким
и другим захтевима за експлозиве и иницијална средства у рударству 

“Службени
гласник РС” број 50 од 10. јула 2009.




Члан 1.


 Овим
правилником прописују се технички и други захтеви које морају да испуне
експлозиви и иницијална средства у рударству.



Члан 2. 


 Производи из
члана 1. овог правилника, осим захтева прописаних посебним техничким прописима,
приликом стављања у промет или у употребу, морају испунити и захтеве утврђене
српским стандардима: 


1) SRPS H.D1.020 Експлозиви за рударске и друге потребе – Технички услови за
израду и испоруку; 


2) SRPS H.D1.031 Амонијум-нитратни прашкасти експлозиви са нитроглицерином; 


3) SRPS H.D1.032 Амонијум-нитратни пластични експлозиви са нитроглицерином; 


4) SRPS H.D1.033 Амонијум-нитратни полупластични експлозиви са нитроглицерином;



5) SRPS H.D1.034 Метански амонијум-нитратни прашкасти експлозиви са
нитроглицерином; 


6) SRPS H.D1.035 Амонијум-нитратни прашкасти експлозиви без нитроглицерина; 


7) SRPS H.D1.036 Метански амонијум-нитратни прашкасти експлозиви без
нитроглицерина; 


8) SRPS H.D1.040 Амонијум-нитратни експлозиви типа АН-ОЛ; 


9) SRPS H.D3.150 Детонаторске (рударске) каписле – Технички услови за израду и
испоруку; 


10) SRPS H.D3.050 Спорогорећи штапин; 


11) SRPS H.D3.053 Детонирајући штапин; 


12) SRPS H.D3.100 Електрични детонатори – Карактеристике и технички услови; 


13) SRPS H.D3.101 Тренутни електрични детонатори; 


14) SRPS H.D3.102 Метански електрични детонатори.



Члан 3.


 Овај
правилник ступа на снагу наредног дана од дана објављивања у „Службеном
гласнику Републике Србије”. 







Број 310-02-00490/2009-06 


У Београду 3. јула 2009. године 


Министар, 


проф. др Петар Шкундрић, с.р.





