






На основу члана 6. став 1. Закона о техничким захтевима за производе и
оцењивању усаглашености („Службени гласник РС”, број 36/09), 


Министар рударства и енергетике доноси 



ПРАВИЛНИК 

о техничким
и другим захтевима за рударске ознаке и симболе 

“Службени
гласник РС” број 50 од 10. јула 2009.





Члан 1.


 Овим
правилником прописују се технички и други захтеви које морају да испуне
рударске ознаке и симболи.



Члан 2. 


 Производи из
члана 1. овог правилника, осим захтева прописаних посебним техничким прописима,
приликом стављања у промет или у употребу, морају испунити и захтеве утврђене
српским стандардима: 


1) SRPS B.А3.013 Рударске ознаке и симболи – Јамске просторије; 


2) SRPS B.А3.014 Рударске ознаке и симболи – Откопавање и запуњавање; 


3) SRPS B.А3.015 Рударске ознаке и симболи – Истражне бушотине; 


4) SRPS B.А3.016 Рударске ознаке и симболи – Опасне зоне; 


5) SRPS B.А3.017 Рударске ознаке и симболи – Обележавање јамских објеката и
путоказа; 


6) SRPS B.А3.018 Рударске ознаке и симболи – Проветравање; 


7) SRPS B.А3.019 Рударске ознаке и симболи – Јамске воде и одводњавање; 


8) SRPS B.А3.021 Рударске ознаке и симболи – Косине етажа на површинском
откопу; 


9) SRPS B.А3.022 Рударске ознаке и симболи – Изолиније и границе; 


10) SRPS B.А3.023 Рударске ознаке и симболи – Механизација у рудницима; 


11) SRPS B.А3.024 Рударске ознаке и симболи – Помоћне јамске просторије.



Члан 3.


 Овај
правилник ступа на снагу наредног дана од дана објављивања у „Службеном
гласнику Републике Србије”. 







Број 310-02-00488/2009-06 


У Београду, 3. јула 2009. године 


Министар, 


проф. др Петар Шкундрић, с.р.





