



На основу члана 71.
став 1. Закона о државној управи („Службени гласник РС", бр. 20/92, 48/93,
53/93, 67/93 и 48/94) и члана 8. став 2. Закона о приватним предузетницима
(„Службени гласник СРС", бр. 54/89, 9/90 и „Службени гласник РС", бр.
46/91 и 53/95),

Министар
за приватно предузетништво доноси







ПРАВИЛНИК

о одређивању делатности за чије 
обављање није потребан посебан простор

„Службени
гласник РС", број 9 од 4. марта 1996.





Члан
1.

Овим правилником
ближе се одређују делатности за чије обављање није потребан посебан простор.



Члан
2.

Делатности за чије
обављање није потребан посебан простор јесу делатности које се могу обављати
код наручиоца посла или од места до места (постављање, оправка, монтажа и
слично).

Делатности из става
1. овог члана јесу:

1) лимарска и
грађевинско-браварска;

2) инсталатерска за
централно грејање и уређаје за аклиматизацију;

3) инсталатерска за
водовод, гасна постројења и канализацију;

4) оправка и
одржавање производа прецизне механике;

5) оштрачка, за све
врсте сечива;

6) поткивачка;

7) заваривачка;

8) услуге
металопрерађивачког занатства домаћинствима;

9) оправка и
одржавање електричних апарата за домаћинство;

10) оправка и
одржавање радио, телевизијских и телефонских апарата и уређаја;

11) оправка и
одржавање електричних машина, апарата и уређаја;

12)
котларско-казанyијска;

13)
електроинсталатерске;

14) млевење камена и
минерала;

15) вађење камена,
песка и шљунка;

16) зидарска и
фасадерска;

17) гипсарска и
штуко-мермерска;

18) тесарска;

19) кровопокривачка;

20) паркетарска;

21) полагање подова
од различитих материјала;

22) молерска и
фарбарска;

23) постављање пећи
и керамичких плочица;

24) изолатерска за
топлотне уређаје;

25) асфалтерска;

26) калдрмиyијска;

27) бунарyијска;

28)
бачварско-качарска;

29) ролетнарске
услуге;

30) чишћење обуће;

31) чишћење прозора,
излога, фасада и сл;

32) аранжирање
излога и других просторија;

33) димничарска;

34) фотографска, од
места до места;

35) услуге носача;

36) услуге прања и
чишћења тепиха;

37) штимовање
музичких инструмената;

38) тапетарска и
декоратерска делатност у домаћинствима;

39) оправка
кишобрана и сунцобрана;

40) стаклорезачке
услуге;

41) сви послови
домаће радиности;

42) калемарска;

43) подучавање
стручним знањима, вештинама и спортским активностима;

44) обучавање за рад
на рачунарима;

45) подучавање
страних језика и давање часова из појединих предмета.



Члан
3.

Посебан простор није
потребан ни за обављање делатности које, по својој природи, не захтевају
посебан простор.

Делатности из става
1. овог члана јесу:

1) комерцијални
послови на остваривању функције промета роба и услуга;

2) услуге рекламе и
економске пропаганде;

3) књиговодствене
услуге;

4) послови
пројектовања и израде техничке документације;

5) економске,
организационе и технолошке услуге;

6) услуге обраде
података.



Члан
4.

Овај правилник ступа
на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике
Србије".





01 број
11-46/96

У
Београду, 21. фебруара 1996. године

Министар,

Радоје Ђукић, с.р.







