





	Редакцијски 
	пречишћен текст
	
	
	
	На основу члана 50. тачка 5) Закона о
геолошким истраживањима („Службени гласник
РС“ број
44/95),

Министар надлежан за
послове геологије доноси
	

ПРАВИЛНИК

	
	о 
	садржини пројеката геолошких истраживања и елабората о резултатима геолошких 
	истраживања


„Службени гласник РС", бр. 51 од 12. децембра 1996, 
45 од 21. јуна 2019 - 
др. правилник


	
	
	Чл. 
1-23.
	
	Престали су да важе (види члан 42. Правилника 
	- 45/2019-32)


	
	Члан
24.

Елаборат о
резултатима геолошких истраживања (у даљем тексту: елаборат) садржи:

1) опште податке о
елаборату;

2) текстуални део
елабората;

3) графичку
документацију и


4) документациони материјал.

Члан
25.

Општи подаци о
елаборату обухватају:

1) назив елабората и
назив предузећа, односно другог правног лица које је елаборат урадило, потпис
аутора елабората са леве стране и потпис овлашћеног лица у предузећу са десне
стране, место и годину израде елабората;

2) списак сарадника
на изради елабората са својеручним потписом;

3) доказе да је
предузеће, односно друго правно лице уписано у судски регистар за израду
елабората о резлутатима геолошких истраживања;

4) докази да аутор
елабората у погледу стручне спреме и радног искуства испуњава законом прописане
услове.

Члан
26.

Текстуални део
елабората садржи:

1) увод;

2) циљ и начин
истраживања;

3) геолошке
карактеристике истражног простора;

4) истражне радове;

5) испитивање
квалитета;

6) приказ резерви;

7) техно-економску
оцену.

Члан
27.

Увод садржи:

1) опште податке о
истражном простору;

2) време у коме су
истраживања изведена;

3)
морфолошко-хидрогеолошке и климатске карактеристике подручја;

4) преглед раније
извршених истраживања са краћим прегледом резултата истраживања и степеном
истражености, и

5) геолошке
карактеристике ширег подручја.

Члан
28.

Циљ и начин
истраживања садржи:

1) проблематику
истраживања која је решевана на основу пројекта;

2) циљ и намену
истраживања;

3) услове и начин
истраживања.

Члан
29.

Геолошке
карактеристике истражног простора садрже:

1) геолошку грађу и
тектонику;

2) генезу лежишта;

3) хидрогеолошке
карактеристике;

4)
инжињерскогеолошке карактеристике.

Члан
30.

Истражни радови
садрже:

1) концепцијска и
методолошка решења истраживања металогенетских или минерогенетских, угљеносних
или нафтоносних карактеристика истражног простора;

2) концепцијска и
методолошка решења истраживања геолошких карактеристика истражног простора;

3) концепцијска и
методолошка решења истраживања хидрогеолошких карактеристика истражног
простора;

4) концепцијска и
методолошка решења истраживања инжињерскогеолошких карактеристика истражног
простора;

5) концепцијска и
методолошка решења истраживања за класификацију и категоризацију резерви
минералних сировина на истражном простору;

6) концепцијска и
методолошка решења истраживања за квалификацију и категоризацију резерви
подземних вода;

7) детаљна разрада
концепцијских и методолошких решења за поједине врсте истраживања дата су у
одељку за израду пројеката геолошких истраживања;

8) методе
истраживања и

9) опис истражних
права.

Члан
31.

Истраживање
квалитета садржи:

1) методе
опробавања;

2) резлутате
лабораторијских и технолошких истраживања и

3) оцену резултата
испитивања квалитета.

Члан
32.

Приказ резерви
садржи:

1) методе прерачуна
резерви и приказ поступка прорачунавања;

2) приказ резерви
минералних сировина;

3) приказ резерви
подземних вода и

4) табеларни преглед
геолошких резерви.

Члан
33.

Техно-економска
оцена садржи:

1) геолошке,
генетске, техничко-експлотационе, технолошке, регионалне, тржишне, еколошке и
друштвено-економске факторе;

2) натуралне и
вредносне показатеље и

3)
геолошко-економску оцену резултата истраживања.

Члан
34.

Графичка
документација садржи:

1) прегледану
геолошку карту размера до 1:100.000 са уцртаним истражним простором;

2) геолошку,
хидрогеолошку или инжињерскогеолошку карту ширег подручја истражног простора
размера до 1:25.000 (100.000);

3) геолошку, хидрогеолошку
или инжињерскогеолошку карту истражног простора са уцртаним истражним радовима
размера до 1:25.000;

4) геолошке,
хидрогеолошке или инжињерскогеолошке профиле истражних радова размера до
1:5.000;

5) карте и профили
за прорачун рудних резерви размера до 1:1.000 и

6) карте опробавања
размера 1:1.000.

Члан
35.

Документациони
материјал садржи:

1) резлутате
хемијских, минералошких, седиментолошких и других истраживања значајних за
подручје истраживања;

2) резултате
хидрогеолошких, инжињерскогеолошких, геомеханичких, геофизичких и др.
истраживања и

3) резултате
полуиндустријских и индустријских истраживања минералних сировина, резултате
осматрања и тестирања водних објеката и геолошких процеса.




Члан
36.
	Престао је да важи (види члан 42. Правилника - 
	45/2019-32)





Број
110-00-019/96-09

У Београду,
26. новембра 1996. године

Министар,

проф. др 
Драган
Костић, с.р.





