


	
	Zakon



	
			На основу члана 28. став 2. и члана 29. став 3. Закона о путевима (,,Службени гласник РСˮ, бр. 41/18 и 95/18 – др. закон), 
			Министар грађевинарства, саобраћаја и инфраструктуре доноси
			ПРАВИЛНИК
			о начину електронске наплате путарине, посебним условима и техничким захтевима за Европску електронску наплату путарине и елементима интероперабилности
			"Службени гласник РС", број 71 од 4. октобра 2019.
			Члан 1.
			Овим правилником прописује се начин електронске наплате путарине (у даљем тексту: ЕНП), технички захтеви, посебни услови и елементи интероперабилности које морају испуњавати пружаоци услуге европске електронске наплате путарине (у даљем тексту: ЕЕНП) са седиштем на територији Републике Србије и управљач државног пута. 
			Члан 2.
			Поједини изрази употребљени у овом правилнику имају следеће значење:
			1) Електронска наплата путарин е (ЕНП) је модел бесконтактног плаћања путарине употребом уређаја за ЕНП за одговарајућу категорију возила; 
			2) уређај за ЕНП је електронски уређај за плаћање путарине;
			3) корисник ЕНП је физичко лице односно правно лице које са управљачем државног пута има закључен уговор о коришћењу ЕНП;
			4) овлашћени дистрибутер ЕНП је правно лице које врши дистрибуцију услуге ЕНП у име и за рачун управљача државног пута;
			5) субјекат за наплату путарине је правни субјекат надлежан за наплату путарине; 
			6) пријављено тело је тело надлежно за оцењивање усаглашености и погодности за употребу чинилаца интероперабилности и за поступак ЕЗ верификације подсистема према техничким спецификацијама интероперабилности и које је пријављено Европској комисији;
			7) именовано тело је тело за оцењивање усаглашености и погодности за употребу чинилаца интероперабилности и верификацију структурних подсистема у складу са националним техничким прописима, именованим у складу са законом којим се уређују технички захтеви за производе и оцењивање усаглашености;
			8) CEN (European Committee for Standardization) је Европски одбор за стандардизацију;
			9) DSRC (Dedicated Short Range Communication) је систем комуникације кратког домета.
			Члан 3.
			Електронски системи за наплату путарине су системи који омогућавају наплаћивање путарине коришћењем најмање једне од следећих технологија: сателитског позиционирања возила, мобилне комуникације које користе GSM-GPRS стандарде (препорука на GSM ТS 03.60/23.060) и комуникацију кратког домета (DSRC) на фреквенцији 5,8 GHz.
			ЕНП спроводи управљач државног пута на начин да се возилима која поседују уређај за ЕНП омогући пролазак посебно означеним саобраћајним тракама без заустављања и употребе готовинског плаћања.
			Члан 4.
			Коришћење уређаја за ЕНП могуће је у припејд систему са унапред уплаћеним износом допуне на уређај за ЕНП или у постпејд систему на основу испостављених рачуна у складу са важећим уговором закљученим између корисника ЕНП и управљачa државног пута или овлашћеног дистрибутера.
			Члан 5.
			Корисник ЕНП у затвореном систему наплате путарине региструје се преко уређаја за ЕНП проласком возила кроз улазну и излазну наплатну станицу, посебно обележеном траком за ЕНП.
			Корисник ЕНП у отвореном систему наплате путарине врши регистровање проласка возила кроз улазно/излазну наплатну станицу, користећи уређај за ЕНП и посебно обележену траку за ЕНП.
			У случају недовољно средстава на уређају за ЕНП при доласку на излазну наплатну станицу корисник ЕНП врши допуну средстава искључиво на саобраћајним тракама обележеним за допуну уређаја за ЕНП, у складу са одлуком која уређује висину накнаде за употребу јавног пута, његовог дела или путног објекта.
			Члан 6.
			Кориснику ЕНП обрачунаће се и наплатити на лицу места или у накнадном поступку најдужа релација одговарајуће деонице, без обзира на место стварног уласка и изласка са аутопута, у зависности од категорије возила, као и трошкови ванредног поступка, у следећим случајевима:
			1) када корисник ЕНП спроведе електронску регистрацију узастопног уласка и изласка на истој наплатној станици, наплата се врши аутоматски, умањењем средстава са уређаја за ЕНП. Уколико корисник ЕНП нема довољно средстава на уређају за ЕНП, у обавези је да изврши допуну уређаја за ЕНП у складу са одлуком која уређује висину накнаде за употребу јавног пута, његовог дела или путног објекта;
			2) када на уређају за ЕНП не постоји регистрован улаз приликом укључења на аутопут;
			3) када на истој наплатној станици корисник ЕНП спроведе електронску регистрацију на више од једне наплатне траке, без инструкција овлашћеног лица ЈП „Путеви Србијеˮ;
			4) када корисник ЕНП спроведе електронску регистрацију уређаја за ЕНП без возила на наплатној станици;
			5) када корисник ЕНП спроведе електронску регистрацију преласка станице за наплату путарине возилом чије регистарске ознаке не одговарају подацима са уређаја за ЕНП (осим у случају возила I категорије када је дозвољено коришћење уређаја за ЕНП за више возила исте категорије);
			6) када се утврди да је приликом подношења рекламације корисник ЕНП дао погрешну информацију о улазној станици;
			7) када се на излазном наплатном месту утврди да је од тренутка уласка на аутопут истекло 24 часа;
			8) када корисник ЕНП са уређајем за ЕНП дође на канал предвиђен за наплату искључиво путем система магнетне картице, обележен светлосном сигнализацијом.
			Члан 7.
			Технички захтеви које морају испуњавати пружаоци услуге ЕЕНП-е са седиштем на територији Републике Србије и управљач државног пута су:
			1) да уређај за ЕНП којим се врши плаћање путарине у систему ЕЕНП-е, буде у складу са спецификацијом формата и техничким описом за услугу ЕЕНП-е датим у Прилогу 1, који је одштампан уз овај правилник и чини његов саставни део;
			2) систем ЕЕНП-е компатибилан са уређајем за ЕНП из тачке 1) овог члана мора омогућити размену података између пружаоца услуге ЕЕНП и управљача државног пута. Формати порука за размену података између пружаоца услуге ЕЕНП-е и управљача државног пута, наведени су у Прилогу 2, који је одштампан уз овај правилник и чини његов саставни део (у даљем тексту: Прилог 2);
			3) да техничка опрема за пружање услуге ЕЕНП-е буде компатибилна са елементима интероперабилности из члана 9. овог правилника.
			Члан 8.
			Посебни услови које морају испуњавати пружаоци услуге ЕЕНП-е са седиштем на територији Републике Србије и управљач државног пута су:
			1) да је правно лице регистровано за обављање делатности организовања система наплате путарине; 
			2) да је код правног лица успостављен стандард SRPS ISO 9001 или њему одговарајући;
			3) да имају усвојен План управљања ризиком који се односи на заштиту информација;
			4) да докажу да имају техничку опрему и декларацију Европске комисије („СЕ”) или сертификат којим потврђује усклађеност компонената интероперабилности наведених у Прилогу 4, који је одштампан уз овај правилник и чини његов саставни део;
			5) да докажу способност у пружању услуга електронске наплате путарине или у одговарајућој области.
			Члан 9.
			Елементи интероперабилности за пружање услуге ЕЕНП-е које мора испуњавати управљач државног пута су:
			1) ЕНП антена на улазној траци са припадајућом управљачко-процесном јединицом;
			2) ЕНП антена на излазној траци са припадајућом управљачко-процесном јединицом;
			3) видео надзор високог степена поузданости на свим тракама опремљеним ЕНП антенама са припадајућом управљачко процесном јединицом;
			4) систем за утврђивање категорије возила на ЕНП траци са припадајућом управљачко-процесном јединицом;
			5) телекомуникациона опрема и инфраструктура потребна за пренос ЕЕНП података унутар информационих система;
			6) сервер за пријем података од пружаоца услуге ЕЕНП, односно за обраду и размену података прикупљених са улазних и излазних ЕНП трака према пружаоцу услуге ЕЕНП-е. Сервер за пријем података мора осигурати размену података са пружаоцем ЕЕНП услуге према техничком опису из Прилога 2. овог правилника;
			7) систем за чување и архиву података са роком чувања података у трајању од најмање 3 (три) године од дана настанка трансакције из услуге ЕЕНП-е;
			8) пратећа опрема и инфраструктура која мора осигурати одговарајући степен заштите опреме и апликација које се користе у систему пружања услуге ЕЕНП-е.
			Технички опис и спецификација опреме из става 1. овог члана наведени су у Прилогу 3, који је одштампан уз овај правилник и чини његов саставни део.
			Члан 10.
			Овај правилник ступа на снагу осмог дана од дана објављивања у ,,Службеном гласнику Републике Србијеˮ, осим одредаба чл. 7. до 9. овог правилника које се примењују даном приступања Републике Србије Европској унији.
			Број 110-00-148/2019-03
			У Београду, 27. септембра 2019. године 
			Министар,
			проф. др Зорана З. Михајловић, с.р.
			Прилози
			
			
			Прилог 1 - Спецификација 
			формата и технички опис за услугу ЕЕНП
			
			
			Прилог 2 - Формати за размену 
			података између пружаоца услуге ЕЕНП и управљача државног пута
			
			
			Прилог 3 - Технички опис и 
			спецификација опреме
			
			
			Прилог 
			4 - Усклађивање са прописима и прилагођеност за коришћење компоненти 
			интероперабилности
			
	

