
На основу члана 54. став 6. Закона о заштити животне средине („Службени гласник РС”, бр. 135/04, 36/09, 36/09 – др. закон и 72/09 – др. закон),
Министар животне средине и просторног планирања доноси


ПРАВИЛНИК
о висини трошкова доделе права на коришћење еколошког знака
„Службени гласник РС“, број 81 од 5. новембра 2010.



Члан 1.
Овим правилником утврђује се висина трошкова које сноси подносилац захтева за доделу права на коришћење еколошког знака. 

Члан 2.
Висина трошкова доделе права на коришћење еколошког знака износи:
1) за стручни преглед документације која се подноси уз захтев за доделу права на коришћење еколошког знака плаћа се износ од десет хиљада динара;
2) за израду извештаја и предлога акта о додели права на коришћење еколошког знака плаћа се износ од пет хиљада динара.

Члан 3.
Овај правилник ступа на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”. 


Број 110-00-13/10-01
У Београду, 25. октобра 2010. године
Министар,
др Оливер Дулић, с.р.
