


	
	Zakon


				На основу члана 56. Закона о заштити природе („Службени гласник РС”, бр. 36/09, 88/10 и 91/10 – исправка), чл. 7. и 9. Уредбе о заштити Парка природе „Стара планина” („Службени гласник РС”, број 23/09) и члана 36. Статута Јавног предузећа за газдовање шумама „Србијашуме”,
				Управни одбор Јавног предузећа за газдовање шумама „Србијашуме” на седници одржаној 24. фебруара 2011. године, доноси 
	
	
	
				ПРАВИЛНИК
				о унутрашњем реду и чуварској служби Парка природе „Стара планина”
	
	
	"Службени гласник РС", број 27 од 20. априла 2011
	
	
				I. ОСНОВНЕ ОДРЕДБЕ
				Члан 1.
				Овим правилником регулишу се унутрашњи ред, организација, начин рада и опрема чуварске службе и основна правила организације противпожарне заштите Парка природе „Стара планина” (у даљем тексту: Парк природе), односно ближе прописују правила из члана 56. став 4. Закона о заштити о природи (у даљем тексту: Закон) по којима се на подручју Парка природе спроводе режими заштите утврђени чланом 35. Закона и чл. 4, 5. и 6. Уредбе о заштити Парка природе „Стара планина” (у даљем тексту: Уредба). 
				Члан 2.
				Одредбе овог правилника односе се на кориснике заштићеног подручја у смислу члана 4. тачка 37. Закона (у даљем тексту: Корисник), односно на лица која имају пребивалиште или боравиште на подручју Парка природе, власнике земљишта и других непокретности, правна и физичка лица и предузетнике који коришћењем непокретности, природних вредности и добара и на други начин обављају делатност или врше послове на подручју Парка природе, као и на посетиоце Парка природе. 
				Посетилац Парка природе је лице које из научних, образовних, рекреативних, туристичких, спортских и културних потреба и разлога борави на подручју Парка природе краће од 15 дана, као и лице у транзиту кроз подручје Парка природе (у даљем тексту: Посетилац).
				Члан 3.
				Управљање Парком природе Уредбом је поверено Јавном предузећу за газдовање шумама „Србијашуме”, Београд.
				Послове управљања непосредно врши Радна јединица „Парк природе Стара планина”, Пирот (у даљем тексту: Управљач).
				Члан 4.
				Корисници и Посетиоци дужни су да се придржавају одредаба овог правилника, упутстава са информативних табли и других ознака, као и упутстава или налога чувара Парка природе и других овлашћених лица Управљача. 
				У планирању и предузимању радова и активности на подручју Парка природе, Корисници и Посетиоци дужни су да поштују Закон, Уредбу и План управљања Парка природе.
				Члан 5. 
				За коришћење Парка природе и услуга Управљача, Корисник и Посетилац плаћају накнаду Управљачу, сходно члану 70. Закона.
				Висину, начин обрачуна и наплате накнаде Управљач прописује посебним актом, уз сагласност министарства надлежног за послове заштите животне средине (у даљем тексту: Министарство).
				Члан 6. 
				Унутрашњи ред Парка природе Управљач обезбеђује организовањем чуварске службе, сарадњом са локалним становништвом, јавним предузећима и другим привредним субјектима, установама и удружењима грађана, као и сарадњом са органима државне управе и локалне самоуправе.
				II. КРЕТАЊЕ И БОРАВАК ПОСЕТИЛАЦА
				Члан 7.
				Улазак у Парк природе је слободан и без ограничења.
				Улазак у Парк природе моторним возилом може се забранити или ограничити, у складу са посебним прописом, ако се ради о транспорту опасних материја.
				Управљач може краткотрајно заустављати моторна возила на уласку у Парк природе уколико на јавном путу заснује улазну станицу у складу са чланом 68. ст. 3, 4. и 5. Закона.
				Начин заснивања и рада улазних станица Управљач ће прописати посебним актом, у складу са законом.
				Члан 8.
				Боравак на подручју Парка природе је слободан и без ограничења осим на местима, у време и на начин утврђеним овим правилником.
				Забрањен је улазак односно приступ без одобрења Управљача или пратње чувара Парка природе на површине односно места на којима је Уредбом утврђен режим заштите I степена, као и на места и објекте за које је Планом управљања Парка природе одређен такав режим посете због потребе очувања дивље флоре и очувања, прихране и праћења дивљих животиња.
				Када се ради о хитној интервенцији у случају пожара, елементарне непогоде или удеса или наменском коришћењу постојећих шумских и других службених путева, одобрење или пратња из става 1. овог члана не мора се прибавити односно обезбедити, већ се те активности пријављују Управљачу.
				Члан 9.
				Површине, места и објекти из члана 8. овог правилника су нарочито:
				1) површине на којима је Уредбом утврђен режим заштите I степена:
				– Сињина – Мирица, површине 306 ha, општина Књажевац, катастарска општина Црни Врх,
				– Голема река, површине 34 ha, општина Књажевац, катастарска општина Црни Врх,
				– Бабин зуб, површине 22 ha, општина Књажевац, катастарска општина Црни Врх,
				– Орлов камик – Копрен, површине 3.318 ha, општина Пирот, катастарскe општинe Топли До и Дојкинци;
				2) станишта од приоритетног значаја за заштиту односно места од посебног значаја за очување строго заштићених врста (тресаве, високопланински пашњаци, стеновити одсеци и сипари и др.);
				3) површине, места и објекти за реинтродукцију биљних и животињских врста и прихрану птица, посебно белоглавог супа и других животиња;
				4) простор око стабала дрвећа на којима се налазе гнезда значајних врста птица полупречника 50 метара, где се забрањује приступ у репродукционом периоду;
				5) спелеолошки објекти.
				Површине, места и објекте из става 1. овог члана Управљач ће означити на видљив и јасан начин.
				Члан 10.
				За коришћење чамаца и других пловних објеката (у даљем тексту: пловило) на водоакумулацији „Завој”, власници односно корисници пловила прибављају одобрење Управљача.
				Забрањена је употреба пловила без одобрења Управљача или супротно условима који су утврђени у одобрењу. 
				Забрањена је употреба пловила са мотором снаге веће од 7,35 kW, осим пловила чуварске службе Парка природе.
				Забрањено је кретање пловила по мраку и у условима слабе дневне видљивости.
				За коришћење пловила за обављање послова на управљању водоакумулацијом и одржавању хидроенергетских објеката не прибавља се одобрење већ се те активности пријављују Управљачу.
				Управљач ће посебним актом прописати ближе услове употребе пловила, начин вођења њихове евиденције и издатих одобрења.
				Члан 11.
				Кретање, заустављање и паркирање моторних возила односно возила на моторни погон на путевима и приступ одређеним местима и објектима на подручју Парка природе могу се, на основу договора са управљачима тих путева и органом надлежним за безбедност саобраћаја на путевима, регулисати односно забранити или ограничити за све или одређене категорије учесника у саобраћају.
				О режиму саобраћаја из става 1. овог члана јавност и учесници у саобраћају обавештавају се на погодан начин, а деонице путева и места у Парку природе на којима није дозвољено кретање, заустављање или паркирање моторних возила видно се обележавају.
				Забрањена је употреба возила на путевима супротно обавештењу и ознакама из става 2. овог члана.
				Члан 12.
				Камповање и логоровање ван грађевинских парцела и окућница сталних домаћинстава, породичних објеката за одмор и туристичко-угоститељских објеката допуштено је једино на местима посебно одређеним Планом управљања или просторним планом и уређеним за те намене.
				Изузетно од одредбе става 1. овог члана, камповање или логоровање може се организовати уз пратњу чувара или одобрење Управљача на другом месту, у кратком трајању и за мањи број лица, а за потребе истраживачког рада и екотуризма. 
				Ложење ватре на отвореном огњишту, изван места одређених за камповање и логоровање допуштено је само на посебно уређеним и обележеним ложиштима, уз пријаву чуварској служби Парка природе.
				Забрањено је камповање, логоровање и ложење ватре супротно одредбама ст. 1, 2. и 3. овог члана.
				Члан 13. 
				Власници и корисници земљишта и других непокретности дужни су да допусте приступ и пролаз чуварима и другим овлашћеним лицима Управљача у вршењу службених радњи, као и лицима која са одобрењем Управљача обављају истраживачке и друге активности у Парку природе.
				Забрањено је спречавање или ометање чувара и других овлашћених лица у вршењу радњи и активности из става 1. овог члана. 
				III. ЗАШТИТА ПРИРОДНИХ И КУЛТУРНИХ ВРЕДНОСТИ И ЖИВОТНЕ СРЕДИНЕ
				Члан 14.
				Корисници и Посетиоци дужни су да примењују мере заштите природних, културних и других вредности и животне средине у складу са Законом, Уредбом и овим Правилником, меродавним законима и прописима донетим на основу тих закона.
				Члан 15.
				Биљке и гљиве које живе у слободној природи на подручју Парка природе а којима је Правилником о проглашењу и заштити строго заштићених и заштићених дивљих врста биљака, животиња и гљива („Службени гласник РС”, број 5/10) утврђен статус строго заштићених врста, није дозвољено сећи, кидати, ломити, чупати, сакупљати њихово семе и плодове, или их на други начин оштећивати и уништавати.
				Животиње које живе, повремено или сезонски бораве у слободној природи на подручју Парка природе, а којима је Правилником о проглашењу и заштити строго заштићених и заштићених дивљих врста биљака животиња и гљива (у даљем тексту: Правилник о дивљим врстама), утврђен статус строго заштићених врста, није дозвољено растеривати, узнемиравати, хватати, убијати и рањавати, нехотично и намерно тровати, сакупљати јаја и друге развојне облике, уништавати и оштећивати гнезда и остала места и објекте на којима се те животиње размножавају, одгајају младунце, склањају, бораве и хране.
				Лице које на подручју Парка природе нађе заштићену дивљу животињу утврђену Правилником о дивљим врстама, свој налаз без одлагања пријављује чувару или другом овлашћеном лицу Управљача. 
				Лице из става 3. овог члана и Управљач могу се договорити да Управљач преузме даље обавезе у вези нађених примерака дивљих животиња сходно члану 93. Закона, односно обавести најближу ветеринарску организацију и Министарство, о чему Управљач саставља записник и води евиденцију. 
				Забрањено је поступање са строго заштићеним врстама дивљих биљака, животиња и гљива супротно одредбама ст. 1, 2. и 3. овог члана.
				Члан 16.
				Дивље врсте биљака, гљива, лишајева и животиња које су утврђене Уредбом о стављању под контролу сакупљања и промета дивље флоре и фауне („Службени гласник РС”, бр. 31/05, 45/05, 22/07, 38/08, 9/10) могу се сакупљати на подручју Парка природе на начин и под условима утврђеним претходно споменутим прописом и Уредбом.
				Лица која врше сакупљање дивље флоре и фауне из става 1. овог члана на подручју Парка природе дужна су да чувару Парка природе (у даљем тексту: Чувар) или другом овлашћеном лицу Управљача пријаве дневне количине и врсте сакупљене флоре и фауне.
				Сакупљање дивље флоре и фауне из става 1. овог члана није дозвољено на површинама на којима је Уредбом утврђен режим заштите I степена. 
				За сакупљање дивље флоре и фауне на површинама и местима која су утврђена чланом 9. тачка 2), 3) и 4) овог правилника, у шумама и шумском земљишту у државној својини, као и на земљишту у јавној и задружној својини на коме је Уредбом утврђен режим заштите II степена потребно је прибавити одобрење Управљача. 
				Сакупљање дивље флоре и фауне на земљишту у приватној својини на коме је Уредбом утврђен режим заштите II степена дозвољено је само власницима односно корисницима тог земљишта.
				Одобрење из става 4. овог члана може се привремено ускратити или ограничити због потребе очувања флоре и фауне.
				Забрањено је сакупљање дивље флоре и фауне супротно одредбама ст. 1, 2, 3, 4. и 5. овог члана.
				Члан 17. 
				Врсте дивље флоре и фауне чије је коришћење и заштита регулисано прописима из области шумарства, пољопривреде, ловства и риболова могу се на подручју Парка природе користити на начин и под условима из тих прописа.
				За приступ и боравак на местима у Парку природе која су утврђена чланом 9. тачка 2), 3) и 4) овог правилника, ради коришћења дивље флоре и фауне у оквиру допуштених активности шумарства, пољопривреде, лова и риболова, потребно је прибавити одобрење Управљача.
				Лов, односно приступ и боравак ловаца са оружјем и псима на местима из става 2. овог члана није дозвољен.
				Члан 18.
				Забрањено је без одобрења Управљача остављати угинуле, заклане и убијене животиње и њихове делове, кланички отпад и месне прерађевине на местима уређеним као хранилишта некрофагих врста птица.
				Члан 19.
				На подручју Парка природе није допуштено уношење, односно садња, засејавање и насељавање алохтоних дивљих врста биљака и животиња, односно врста страних за изворни живи свет источне Србије.
				Изузетно од одредбе става 1. овог члана, алохтоне врсте биљака могу се уносити на малим површина и у ограниченој бројности приликом спровођења мера антиерозионе заштите, заштите животне средине и пејзажног уређења, а алохтоне врсте фауне у циљу унапређења стања водених екосистема, насеља риба и ловне дивљачи, под условима и на начин утврђеним чланом 82. Закона и уз одобрење Управљача. 
				На подручју Парка природе обавезни су контрола и сузбијање врста биљака и животиња које је Министарство прогласило за инвазивне. 
				Забрањено је поступање са алохтоним и инвазивним врстама биљака и животиња супротно одредбама ст. 1, 2. и 3. овог члана.
				Члан 20.
				Управљач ће на погодан начин јавно приказати и учинити доступним Корисницима и Посетиоцима спискове врста дивље флоре и фауне из члана 15, 16. и 17. са информацијама од значаја за њихово препознавање, заштиту и режим коришћења.
				Члан 21. 
				Забрањено је, сходно члану 98. Закона, узимати из природе геолошка и палеонтолошка документа односно фосиле, минерале и кристале, који су проглашени заштићеним природним добрима или се налазе на објекту геонаслеђа и заштићеном налазишту.
				Налазач геолошких и палеонтолошких докумената из става 1. овог члана која би могла представљати заштићену природну вредност, дужан је да исте пријави Министарству у року од осам дана од дана проналаска и предузме мере заштите од уништења, оштећивања или крађе. 
				Налазач и Управљач могу се споразумети да Управљач изврши пријаву и предузме мере из става 2. овог члана уместо налазача.
				Забрањено је, сходно члану 25. Закона, оштећивање, уништавање, изношење и присвајање примерака биљака и животиња, минерала, кристалних творевина, фосилних остатака и артефаката из пећина и крашких јама, растурање и изношење гуана, остављање отпадака, употреба материја којима се могу загадити воде, исписивање графита и ложење ватре у тим објектима.
				У циљу научног истраживања, заштите и уређења спелеолошких објеката може се допустити узимање и изношење предмета из става 1. и 3. овог члана, односно вршење мањих промена на деловима пећинских улаза и канала, у складу са чл. 97, 98. и 99. Закона и под условима и на начин који ће се утврдити актом Владе из члана 25. став 2. Закона, као и уз одобрење Управљача.
				Члан 22.
				Забрањено је оштећивати и уништавати предмете и објекте који имају културно-историјску вредност, односно својство или статус евидентираног или утврђеног културног добра.
				Нису допуштени разградња и други видови оштећивања или уништавања објеката који представљају истакнуте примере народног градитељства.
				Није допуштено раскопавање места на којима су констатовани или основано претпостављени археолошки налази, нити њихово заузеће изградњом објеката и другим радовима.
				Управљач ће у сарадњи са надлежним институцијама за истраживање и заштиту културних добара, археолошког и етнографског блага сачинити попис предмета, објеката и места из ст. 1, 2. и 3. овог члана на подручју Парка природе.
				Управљач ће на видан и погодан начин обележити објекте и места са културно-историјским вредностима на подручју Парка природе.
				Забрањене су активности и радње из ст. 2. и 3. овог члана.
				Члан 23.
				Забрањено је обављати радове и друге активности којима се могу изазвати неповољне промене животне средине, односно загадити тле, вода и ваздух, стварати прекомерна бука и индуковати зрачење штетно по људе и живи свет, а сходно прописима који регулишу област заштите животне средине.
				У складу са чланом 57. Закона, за радове и активности односно пројекте са могућим значајним утицајем на животну средину спроводи се поступак процене утицаја на животну средину или се без израде студије процене утицаја поступа по акту о условима и мерама заштите природе који издаје Завод за заштиту природе Србије (у даљем тексту: Завод).
				Носилац пројекта дужан је да планиране радове и активности из става 2. овог члана писмено пријави Управљачу.
				IV. ОБАВЉАЊЕ ДЕЛАТНОСТИ И КОРИШЋЕЊЕ ПРИРОДНИХ РЕСУРСА
				Члан 24.
				Пољопривредна делатност, односно обрада земљишта и гајење ратарских и воћарских култура, крмног и индустријског биља, гајење стоке, живине и пчела и примарна прерада пољопривредних производа врши се у складу са прописима који регулишу област пољопривреде, ветерине, заштите биља и фито-санитарне заштите, Уредбом и овим правилником.
				На подручју Парка природе није допуштено преоравати природне ливаде и пашњаке ради заснивања ораница или обрађивати земљиште на терену са стрмим нагибом на такав начин који може изазвати спирање и одношење тла или смањење његове плодности. 
				На површинама на којима је утврђен режим заштите I степена није допуштено обављати пољопривредну делатност, односно обрађивати земљиште, косити траву и напасати стоку.
				На површинама са режимима заштите II и III степена пољопривредна делатност је допуштена уколико испуњава услове заштите природе и животне средине.
				На површинама на којима је утврђен режим заштите II степена, изградња и рад објеката за гајење стоке и живине ограничава се на мини и средње фарме у оквиру постојећих породичних пољопривредних газдинстава. 
				На површинама на којима је утврђен режим заштите III степена, капацитет и други услови изградње и рада објеката за гајење стоке и живине нису ограничени. 
				Објекти за одлагање стајског и другог органског ђубрива морају задовољавати прописе и стандарде заштите животне средине и санитарне заштите изворишта за снабдевање водом за пиће.
				Није допуштено спаљивање органских остатака после жетве усева док се ватра евентуално може користити за уништавање корова и отпадака на малим површинама и у строго контролисаним условима, у складу са прописима који регулишу заштиту од пожара и уз пријаву тих радова Управљачу.
				Забрањено је обављати пољопривредну делатност супротно одредбама овог члана. 
				Члан 25. 
				На површинама на којима је утврђен режим заштите II и III степена, дозвољена је примена хемијских и других средстава у пољопривреди на начин, односно са врстама и количинама тих средстава и у време како је регулисано Законом о средствима за заштиту биља и Законом о здрављу биља („Службени гласник РС”, број 41/09) и другим меродавним прописима из области пољопривреде, вода и хемикалија.
				Управљач ће одговарајућим мерама и активностима подстицати пољопривреднике на што мању употребу хемијских средстава на подручју Парка природе и помагати прелазак на органску пољопривредну производњу.
				Члан 26. 
				Гајење, заштита и коришћење шума врши се у складу са Законом о шумама, прописима донетим на основу тог закона, чл. 18. и 35. Закона, Уредбом и овим правилником.
				Газдовање шумама у државној својини спроводи се према плановима развоја шумских подручја, основама газдовања, годишњим плановима газдовања шумама и извођачким пројектима. 
				Газдовање шумама сопственика за које се не доносе основе газдовања врши се на основу програма газдовања и годишњих планова газдовања. 
				На подручју Парка природе, Управљач је корисник шума у државној својини којима газдује у оквиру газдинских јединица (Г.Ј.): Шумско газдинство „Тимочке шуме” Бољевац: Г.Ј. „Бабин зуб – Орлов камен – Голаш”, Г.Ј. „Шашка – Студена –Селачка”, Г.Ј. „Расовити камен”, Г.Ј. „Заглавак I” (део Г.Ј.), Г.Ј. „Заглавак II” (део Г.Ј.) и Г.Ј. „Вршка чука – Баба Јона – Трећи врх” (део Г.Ј.); Шумско газдинство „Пирот” Пирот: Г.Ј. „Стара планина I – Широке Луке”, Г.Ј. „Стара планина II – Арбиње”, Г.Ј. „Стара планина II – Арбиње”, Г.Ј. „Стара планина II – Топли До”, Г.Ј. „Стара планина I – Прелесје”, Г.Ј. „Завој”, Г.Ј. „Видлич”, Г.Ј. „Нишава” (део Г.Ј.). 
				Управљач обавештава Завод о донетим годишњим плановима газдовања шумама и пружа основне податке о обиму, динамици и просторној расподели планираних радова. 
				Члан 27.
				На површинама на којима је утврђен режим заштите I степена, шуме су изузете из газдовања. 
				На осталим површинама врши се одрживо газдовање шумама као добром од општег интереса у складу са добром шумарском праксом, којим се осигурава умерено повећање површина под шумским екосистемима и побољшање њиховог састава, здравственог стања и производне способности, омогућава заступљеност виших узгојних типова и већих дебљинских разреда и квалитет дрвета, очување разноврсности и изворности дрвећа, жбуња и осталих биљака у шумским састојинама, обезбеђује заштита шума и шумски ред и омогућава планска изградња и реконструкција шумарских објекaта.
				Крчење и чиста сеча шуме дозвољени су ради промене врсте дрвећа и узгојних облика шуме на малим површинама, изградње шумских комуникација и објеката, заштите и надзора природних вредности и за друге планске намене изградње и уређења простора у складу са законом. 
				Сеча и други облици уклањања или оштећивања репрезентативних стабала дрвећа и примерака заштићених, ретких и у другом погледу значајних врста дрвећа и жбуња су забрањени.
				Члан 28.
				Коришћење, заштита и уређење вода и заштита од штетног дејства вода врше се на основу Закона о водама („Службени гласник РС”, број 31/10), прописа донетих на основу тог закона, Закона о заштити и одрживом коришћењу рибљег фонда („Службени гласник РС”, број 36/09), Уредбе и овог правилника.
				Парк природе обухвата делове водних подручја Доњи Дунав и Морава.
				Јавно предузеће за управљање водама „Србијаводе” доноси планове и годишње програме управљања водама, води регистре заштићених области и катастре водних објеката на водним подручјима из става 2. овог члана.
				На површинама на којима је утврђен режим заштите I степена није допуштено коришћење вода.
				На површинама на којима је утврђен режим заштите II степена забрањени су каптирање извора, преграђивање и регулација водотока који нису предвиђени просторним планом или одговарајућим програмом, као и експлоатација речних наноса.
				За каптирање извора и одвођење воде и друге хидротехничке радове на подручју Парка природе, као и за радове на водном земљишту риболовних вода, осим водних аката потребно је прибавити акт о условима заштите природе који издаје Завод. 
				ЈП „Србијаводе” и ХЕ „Ђердап” д.о.о – ХЕ „Пирот” дужни су да редовно обавештавају Управљача о планираном режиму рада и очекиваним већим осцилацијама нивоа воде у водоакумулацији „Завој”, као и да обезбеде минимални одрживи проток у водотоку Височице низводно од бране водоакумулације „Завој” у складу са прописима и издатим водним актима.
				ХЕ „Пирот” надокнадиће Управљачу штету насталу у рибљем фонду услед наглог, технички неоправданог испуштања воде из водоакумулације „Завој”. 
				Члан 29. 
				Планови управљања водама усклађују се са Уредбом и Планом управљања Парка природе.
				Управљач и ЈП „Србијаводе” сарађују у стварима од заједничког интереса за управљање Парком природе и водним подручјима, посебно на усклађивању докумената из става 1. овог члана.
				ЈП „Србијаводе” ставља на увид податке из регистра заштићених области и катастра водних објеката и друге податке од интереса за заштиту и коришћење вода на подручју Парка природе које води на основу законских овлашћења.
				Члан 30. 
				Експлоатација минералних сировина врши се у складу са Законом о рударству („Службени гласник РС”, бр. 44/95, 101/2005 – др. закон, 85/2005 – др. закон и 34/2006), прописима донетим на основу тог закона, Уредбом и овим правилником.
				На површинама на којима је утврђен режим заштите I степена забрањени су сви облици коришћења минералних сировина. 
				На површинама на којима је утврђен режим заштите II степена није допуштена експлоатација минералних сировина и коришћење материјала из корита и сa обала водотока, осим започетих радова на истраживању и експлоатацији минералних сировина за које су прибављена одобрења у складу са законом и привременог, просторно и количински ограниченог коришћења камена и дробине за потребе изградње и реконструкције објеката и уређења простора на подручју Парка природе.
				На површинама на којима је утврђен режим заштите III степена не може се вршити експлоатација минералних сировина која није у складу са прописаним мерама заштите животне средине, природних вредности и културних добара, експлоатација тресета и други облици оштећивања и уништавања станишних услова и живог света тресетишта.
				Начин и период коришћења камена и дробине, као и допуштене количине материјала из става 3. овог члана утврђују се у складу са законом, уз претходно прибављање услова Завода, а почетак и трајање радова извођач благовремено пријављује Управљачу.
				Управљач може обрачунати и наплатити накнаду за обављање делатности експлоатације минералних сировина у складу са посебним актом. 
				V. ЛОВ И РИБОЛОВ
				Члан 31.
				Активности лова на подручју Парка природе обављају се у складу Законом о дивљачи и ловству („Службени гласник РС”, број 18/10), прописима донетим на основу тог закона, Законом, Уредбом и овим Правилником. 
				Газдовање ловиштима на подручју Парка природе врши се на основу програма развоја ловног подручја, ловних основа и годишњих програма газдовања ловиштима.
				На подручју Парка природе, Управљач односно ЈП „Србијашуме” је корисник ловишта „Стара планина I” и „Суводол” (ШГ Бољевац) и „Стара планина II” (ШГ Пирот), корисници осталих ловишта су ловачка удружења из Зајечара, Минићева, Књажевца, Калне, Пирота и Димитровграда. 
				Управљач односно корисници ловишта обавештавају Завод о донетим годишњим плановима газдовања ловиштима и пружају основне податке о планираним ловним активностима. 
				На површинама на којима је утврђен режим заштите I степена забрањенe су све активности лова, а на утврђеним и обележеним стаништима и местима прихране птица и других животиња забрањен је одстрел дивљачи.
				 На површинама на којима је утврђен режим заштите II степена дозвољене су планске активности на заштити и гајењу дивљачи, укључујући и санитарни одстрел дивљачи. 
				На површинама на којима је утврђен режим заштите III степена лов је дозвољен у складу са законом.
				Управљач може наплатити накнаду ловачком удружењу за обављање активности лова на подручју Парка природе у складу са посебним актом који доноси.
				Члан 32.
				Заштита и коришћење фауне риба на подручју Парка природе врши се у складу са Законом о заштити и одрживом коришћењу рибљег фонда, прописима донетим на основу тог закона, Уредбом и овим правилником.
				Риболовне воде на простору Парка природе припадају Рибарском подручју „Стара планина” (у даљем тексту: Рибарско подручје), које је одређено посебним актом Управљача, у складу са законом.
				Управљач односно ЈП „Србијашуме” је корисник Рибарског подручја. 
				Члан 33. 
				На Рибарском подручју дозвољене су активности рекреативног риболова, осим на риболовним водама у оквиру површина са режимом заштите I степена, где су све активности риболова забрањене.
				На Рибарском подручју може се вршити риболов у научноистраживачке сврхе и санациони излов под условима утврђеним законом и програмом управљања Рибарског подручја, а на основу дозволе Министарства.
				На Рибарском подручју могу се организовати такмичења у спортском риболову, у складу са законом и уз одобрење Управљача.
				Члан 34. 
				На риболовним водама Рибарског подручја утврђују се режими риболова и период ловостаја у складу са прописима који уређују заштиту и одрживо коришћење рибљег фонда.
				Управљач може, на основу указане потребе и дозволе Министарства и у складу са програмом управљања Рибарским подручјем изменити односно пооштрити режим риболова и другачије одредити период ловостаја за одређене врсте риба.
				Управљач ће сваке године, после доношења годишњег програма управљања рибарским подручјем, на подесан начин учинити доступним заинтересованим риболовацима режим риболова и период ловостаја за ту годину и друге информације од значаја за заштиту и коришћење риболовних вода.
				Члан 35.
				Управљач, у складу са законом, издаје односно дистрибуира/продаје годишње и доплатне дозволе за рекреативни риболов.
				VI. СПОРТ, РЕКРЕАЦИЈА И ТУРИЗАМ 
				Члан 36.
				На подручју Парка природе могу се организовати спортска такмичења и активности рекреације на води и снегу, у роњењу, риболову, планинарству, алпинизму и спелеологији, бициклизму, аутомобилизму, параглајдингу и другим областима уколико се тим активностима не оштећују или угрожавају природне вредности и квалитет животне средине.
				На површинама на којима је утврђен режим заштите I степена, као и на утврђеним и обележеним стаништима и местима прихране птица и других животиња, забрањенe су све спортске активности. 
				За такмичења из става 1. овог организатор прибавља одобрење Управљача и плаћа накнаду у складу са посебним актом који доноси Управљач.
				Организатор је дужан да такмичење пријави Управљачу најмање 30 дана пре дана планираног за његов почетак.
				За планиране спортске активности код којих се основано претпоставља могућност утицаја на природне вредности Парка природе и квалитет животне средине организатор, на основу обавештења Управљача прибавља услове заштите природе које издаје Завод.
				Забрањено је организовање такмичења без одобрења Управљача и противно условима датим у одобрењу.
				Члан 37.
				На подручју Парка природе правна и физичка лица могу обављати делатност туризма и угоститељства, односно организовати туристичка путовања и туристичку посету и пружати услуге смештаја, исхране и пића у складу са Законом о туризму („Службени гласник РС”, бр. 36/09 и 88/10), прописима донетим на основу тог закона, Законом, Уредбом и овим правилником.
				Члан 38. 
				Туристичке групе и појединци могу у пратњи чувара или другог овлашћеног лица Управљача посећивати и разгледати локалитете и површине на којима је утврђен режим заштите I степена, из образовних, рекреативних и општекултурних разлога и потреба.
				Управљач може за заинтересоване туристичке групе организовати обилазак других делова подручја Парка природе. 
				Намераване посете односно обилазак из ст. 1. и 2. овог члана пријављују се Управљачу најмање 24 часа раније.
				Управљач ће израдити и донети програм презентације Парка природе којим ће ближе уредити допуштен начин и места посећивања, истовремени број посетилаца на појединим местима и друга питања од значаја за разгледање Парка природе и упознавање његових вредности, а посебно начин презентације вредности у оквиру активности екотуризма. 
				Члан 39. 
				За обављање делатности туризма и угоститељства из члана 37. и за услуге Управљача из члана 38. овог правилника плаћа се накнада у складу са посебним актом Управљача.
				VII. ИЗГРАДЊА ОБЈЕКАТА И УРЕЂЕЊЕ ПРОСТОРА
				Члан 40. 
				Изградња објеката и уређење простора на подручју Парка природе врши се у складу са Законом о планирању и изградњи („Службени гласник РС”, бр. 72/09 и 81/09), прописима донетим на основу тог закона, просторним планом подручја посебне намене подручја Парка природе („Службени гласник РС”, број 115/08), донетим урбанистичким плановима, Законом, Уредбом и овим правилником.
				На површинама на којима је утврђен режим заштите III степена забрањени су: изградња индустријских објеката, складишта индустријске и друге робе, великих објеката за узгој стоке и живине и других објеката који неповољно утичу на ваздух, воде, земљиште и шуме или изгледом, прекомерном буком или на други начин могу нарушити или уништити природне и остале вредности заштићеног подручја, а посебно лепоту предела, тресетишта, ретке и значајне врсте биљака и животиња и њихова станишта; изградња и реконструкција стамбених, економских и помоћних објеката пољопривредних домаћинстава, викендица и привремених објеката изван грађевинских рејона и грађевинског земљишта утврђених и проглашених у складу са законом, а до доношења одговарајућих урбанистичких планова изградњe објеката пољопривредних домаћинстава може се вршити само у оквиру постојећих грађевинских парцела.
				На површинама на којима је утврђен режим заштите II степена забрањени су: изградња, осим изградњe објеката, уређења и опремања простора за потребе алпског и нордијског скијалишта, рекреације, очувања и приказивања вредности заштићеног подручја, грађења и реконструкције објеката саобраћајне и техничке инфраструктуре, стамбених и економских објекaта пољопривредних домаћинстава у оквиру постојећих грађевинских парцела, реконструкције, доградње и одржавања електропривредних, водопривредних и шумарских објеката, непокретних културних добара, спомен обележја и јавних чесми.
				На површинама на којима је утврђен режим заштите I степена забрањени су радови на изградњи објеката и уређењу простора.
				Члан 41.
				Планиране радове на изградњи објеката и уређењу простора, носилац радова односно инвеститор (у даљем тексту: Инвеститор) дужан је да писмено пријави Управљачу, сходну члану 57. став 5. Закона.
				Пријава из става 1. овог члана садржи основне податке о Инвеститору, врсти и обиму планираних радовa, локацији и власништву на непокретностима.
				Управљач ће у року не дужем од 15 дана од дана подношења пријаве доставити Инвеститору писано обавештење о томе да ли су радови Законом и Уредбом дозвољени, са упутством шта даље треба да ради како би прибавио акт о условима заштите природе, локацијску и грађевинску дозволу.
				Управљач ће од Инвеститора тражити допуну пријаве уколико се на основу предочених података не може пружити меродавно и квалификовано обавештење.
				Инвеститор је дужан да један примерак пријаве почетка грађења објекта из члана 148. Закона о планирању и изградњи достави и Управљачу. Уз пријаву, у којој наводи планирану динамику радова, Инвеститор прилаже акт о условима заштите природе и грађевинску дозволу.
				За мање монтажне објекте привременог карактера на земљишту у јавној својини из члана 146. Закона о планирању и изградњи (киосци, летње и зимске баште, тезге и други покретни мобилијар, пловећа постројења, надстрешнице, спомен обележја и др), чије постављање и уклањање обезбеђује и уређује локална самоуправа, потребна је сагласност Управљача.
				Забрањено је радове на изградњи објеката и уређењу простора изводити односно обављати без пријаве из става 5. овог члана, а монтажне објекте из става 6. постављати без сагласности Управљача.
				Члан 42.
				На основу одредби Закона о планирању и изградњи које се односе на објекте и радове за које се не издаје грађевинска дозвола и на основу акта којим Влада сходно члану 35. став 11. Закона ближе прописује режиме заштите, поступак и начин њиховог одређивања и објекте, радове и активности који су забрањени или ограничени, Управљач ће утврдити и на погодан начин објавити списак радова на изградњи објеката и уређењу простора које Инвеститор није дужан да пријави Управљачу.
				VIII. ОДРЖАВАЊЕ ЧИСТОЋЕ И УПРАВЉАЊЕ ОТПАДОМ
				Члан 43.
				Одржавање чистоће и управљање отпадом на подручју Парка природе врши се у складу са Законом о управљању отпадом („Службени гласник РС”, бр. 36/09 и 88/10), прописима донетим на основу тог закона, другим законима и прописима који се односе на отпадне материје, Уредбом и овим правилником. 
				На подручју Парка природе Уредбом је забрањено: одлагање комуналног, индустријског и грађевинског отпада, амбалаже, расходованих моторних возила, других машина и апарата, осим комуналног и пољопривредног отпада пореклом са заштићеног подручја, који може да се одлаже на прописан начин на местима која су за то одређена и обележена; руковање хемијским материјама и нафтним дериватима у количинама и на начин који могу проузроковати загађивање земљишта и вода и изазвати тровање и друге неповољне последице по биљни и животињски свет; нерегулисано испуштање отпадних вода домаћинстава, привредних и других објеката односно испуштање противно прописима из области водопривреде; складиштење стајског ђубрива на начин који нарушава животну средину, лепоту природних предела, насељених места и околине непокретних културних добара.
				Регионални и локални планови управљања отпадом усклађују се са Уредбом и Планом управљања Парка природе.
				Члан 44.
				Свако је дужан да сакупља и одлаже отпатке које ствара, на местима која су посебно уређена односно опремљена и према потреби, обележена за те намене. 
				Управљач ће поставити одговарајућу опрему, односно канте, корпе или кесе за привремено одлагање чврстих отпадака на местима која су предмет посете и организовати њихово пражњење и одвожење изван подручја Парка природе, осим на простору јавних скијалишта, у насељима и на површинама поред туристичких, смештајних и угоститељских објеката.
				Управљач ће иницирати сарадњу са комуналним службама територијално надлежних јединица локалне самоуправе у области одржавања чистоће кроз организовано постављање и редовно пражњење контејнера за смеће у насељеним деловима подручја Парка природе и местима окупљања већег броја посетилаца.
				Члан 45.
				Власници и корисници непокретности дужни су да их одржавају у чистом и уредном стању.
				Обавезна је сеча трулог, престарелог и оштећеног дрвећа и жбуња и поткресивање грана и уклањање корова на земљишту у путном појасу и водном појасу, око јавних и привредних објекта, културних добара, историјских споменика и јавних чесми, на површинама за рекреацију и у кругу сеоских домаћинстава.
				Корисници и сопственици шума дужни су да одржавају шумски ред у складу са прописима у области шумарства, укључујући и обавезу што краћег задржавања посечених стабала и огревног дрвета поред путева. 
				Забрањено је запуштање и закоровљавање обрадивог пољопривредног земљишта. 
				IX. ОБЕЛЕЖАВАЊЕ И ПОСТАВЉАЊЕ ОЗНАКА, ФОТОГРАФИСАЊЕ И СНИМАЊЕ ФИЛМОВА
				Члан 46.
				Управљач у року утврђеном Уредбом и на начин прописан одговарајућим подзаконским актом обележава Парк природе као заштићено подручје таблама прописаног изгледа и садржаја које поставља на местима где јавни путеви улазе у Парк природе, а границе Парка природе обележава прописаним ознакама.
				Управљач у роковима утврђеним законом и на начин прописан одговарајућим подзаконским актом обележава границу рибарског подручја и границе делова Рибарског подручја на којим је забрањен или ограничен риболов.
				Управљач одговарајућим таблама обележава места и објекте где је приступ и боравак забрањен или ограничен.
				Управљач поставља табле односно друге ознаке са информацијама о правилима унутрашњег реда и режиму риболова.
				Управљач поставља и друге табле и ознаке од значаја за спровођење режима заштите и презентацију вредности Парка природе, као што су панои, билборди, планинарске стазе, места за камповање и логоровање, хранилишта, места за отпатке и др.
				Забрањено је оштећивање или уништавање и уклањање табли и натписа на таблама и других ознака из овог члана, као и њихово заклањање односно маскирање другим објектима.
				Члан 47. 
				На подручју Парка природе није допуштено постављање информативних табли са називима правних и физичких лица и рекламних и других паноа без одобрења Управљача.
				За постављање службених табли и других ознака које су утврђене прописима у области туризма, саобраћаја и јавних путева, шумарства, ловства, водопривреде и енергетике није потребно одобрење Управљача.
				За постављање и држање табли и паноа из става 1. овог члана Управљач може наплатити накнаду у складу са посебним актом.
				Члан 48. 
				Фотографисање и снимање тонских и видео записа и филмова на подручју Парка природе дозвољено је.
				За радње из става 1. овог члана које се врше у комерцијалне сврхе потребно је прибавити сагласност Управљача и за њих се плаћа накнада на основу посебног акта који доноси Управљач.
				Ради прибављања сагласности из става 2. овог члана, организатор снимања односно заинтересовано лице пријављује планиране активности снимања Управљачу који је дужан да сагласност изда у року не дужем од 15 дана.
				За активности фотографисања и снимања заинтересовано лице ће према потреби и обавештењу Управљача прибавити акт о условима заштите природе које издаје Завод.
				Управљач може привремено или трајно ускратити сагласност уколико је индикован значајан неповољан утицај на природне вредности. 
				Физичко или правно лице које обавља или за чији рачун се обавља снимање фотографија, тонских и видеозаписа и филмова који се публикују односно приказују јавности, осим играних филмова, дужно је да један примерак снимљеног материјала достави Управљачу.
				X. ИСТРАЖИВАЧКИ И ОБРАЗОВНИ РАД 
				Члан 49. 
				На подручју Парка природе могу се вршити научна и примењена истраживања и образовне активности у природи у складу са законима и прописима који уређују област научних и примењених истраживања и образовања и овим правилником.
				Истраживања и образовне активности из става 1. овог члана допуштено је обављати на начин да се не изазову значајне неповољне промене или униште природне вредности као и да се не загади животна средина.
				Члан 50.
				За истраживања која могу имати утицај на вредности и обележја Парка природе и за која је у смислу члана 57. ст. 3. и 4. Закона неопходно прибавити акт о условима заштите природе, носилац истраживања прибавља сагласност Управљача.
				Да би прибавио сагласност из став 1. овог члана, носилац истраживања пријављује Управљачу планиране истраживачке радове и активности. 
				Пријава истраживања садржи меродавне податке о врсти, циљу, садржају, локацији, времену трајања, методама, средствима, опреми и алатима, руководиоцу и учесницима истраживања. У пријави се могу навести и услуге односно помоћ која се тражи од Управљача.
				Уз пријаву истраживања прилаже се акт о условима заштите природе. 
				Уз пријаву истраживања прилаже се и дозвола Министарства, када се ради о риболову у научноистраживачке сврхе, истраживањима строго заштићених и заштићених врста, спелеолошким истраживањима и сл., односно дозвола другог министарства, када се ради о геолошким и другим истраживањима за чије извођење је прописана обавеза прибављања дозволе надлежног органа.
				Сагласност из става 1. овог члана, коју управљач издаје у року не дужем од 7 дана од дана пријема пријаве, садржи упутство о примени услова и мера заштите природе и правила унутрашњег реда, посебне услове, ако их има, у вези места, времена и начина извођења радова, обезбеђења пратње чувара или другог лица, као и могућност и услове пружања тражених услуга. 
				Забрањено је истраживања из става 1. овог члана започети или изводити без прибављене сагласности Управљача
				Члан 51.
				Управљач може у поступку издавања сагласности одредити друго време од оног које је наведено у пријави ако оцени да постоји ризик по природне вредности, безбедност и здравље људи, о чему обавештава подносиоца пријаве пре издавања сагласности.
				Управљач из разлога наведених у ставу 1. овог члана или непоштовања прописаних услова може писмено наложити прекид истраживачких радова и активности.
				Члан 52.
				О истраживањима у области шумарства, пољопривреде и педологије, хидрологије, климатологије и метеорологије, животне средине, туризма, саобраћаја, енергетике, просторног и урбанистичког планирања, демографије, културних добара и у другим областима за која се по правилу не прибавља сагласност Управљача, потребно је да носилац истраживања благовремено писмено обавести Управљача.
				Обавештење садржи исту врсту података као и пријава истраживања. 
				Управљач ће одмах, а најкасније у року од два дана пружити писмени одговор подносиоцу обавештења да је упознат са планираним истраживањима, могућностима пружања тражених услуга и помоћи, дати препоруке у вези поштовања правила унутрашњег реда и упутити подносиоца обавештења на евентуалну обавезу прибављање акта о условима заштите природе.
				Забрањено је истраживања из става 1. овог члана започети или изводити уколико се о њима не обавести Управљач.
				Члан 53.
				Образовне активности на подручју Парка природе, као што су школа у природи, теренска настава и семинари и стручне екскурзије потребно је благовремено писмено пријавити Управљачу.
				Активности из става 1. овог члана не могу започети пре него што Управљач потврди пријем пријаве тих активности. Пријава намераваних образовних активности мора садржати релевантне податке о врсти, циљу, садржају, времену трајања, организатору и броју учесника. У пријави се могу навести и услуге односно помоћ која се очекује од Управљача.
				Управљач ће одмах, а најкасније у року од два дана писмено потврдити пријем пријаве образовних активности и обавестити подносиоца пријаве о посебним условима заштите природе и животне средине приликом обављања активности, ако их има, као и о могућностима и условима пружања тражених услуга или помоћи.
				Члан 54.
				У року од 15 дана по завршетку теренских истраживачких радова и образовних активности, носилац истраживања односно организатор образовних активности дужан је да Управљачу достави кратак извештај о току и главним резултатима спроведених истраживања и образовних активности.
				О завршетку елабората односно публиковању резултата о извршеним истраживањима носилац истраживања дужан ја да обавести Управљача у року од 15 дана као и да тај елаборат или публиковани рад достави Управљачу.
				Ономе ко благовремено не поднесе извештај из става 1. односно не достави обавештење и елаборат или рад из става 2. овог члана, Управљач може ускратити сагласност за наредна истраживања односно обавештење и услуге за обављање образовних активности.
				XI. ЧУВАРСКА СЛУЖБА 
				Члан 55. 
				Спровођење правила унутрашњег реда обезбеђује и непосредни надзор на подручју Парка природе врши чуварска служба.
				Чуварска служба има два организациона дела и то у оквиру Шумског газдинства „Тимочке шуме”, Бољевац, са седиштем у Шумској управи Књажевац и Шумског газдинства „Пирот”, Пирот, са седиштем у Шумском газдинству Пирот.
				Координацију послова организационих делова чуварске службе врши управник Радне јединице „Парк природе Стара планина” (у даљем тексту: Управник).
				Чуварску службу чине односно послове чуварске службе у својству лица са законским овлашћењима и обавезама непосредно обављају Чувари и руководиоци организационих делова (у даљем тексту: Руководилац). 
				Чувар може истовремено обављати и послове чувара шума, ловочувара или рибочувара, а Руководилац и друге послове у оквиру радног места и стручне спреме којом располаже.
				Чувар је за свој посао у чуварској служби непосредно одговоран Руководиоцу, а Руководилац је за свој посао у чуварској служби непосредно одговоран Управнику. 
				Број чувара утврђује ЈП „Србијашуме” актом о систематизацији послова и радних места, а врста и обим конкретних послова које Чувар обавља утврђује се уговором о раду или другим појединачним актом, у складу са законом.
				Члан 56.
				За време службе, Чувар носи службену одећу на којој је знак Парка природе, знак заштите природе и знак ЈП „Србијашуме”. 
				До доношења акта из члана 110. став 8. Закона којим министар надлежан за послове заштите животне средине (у даљем тексту: Министар) прописује јединствену униформу чувара националних паркова и заштићених подручја проглашених актом Владе, чувар ће носити униформу ЈП „Србијашуме”.
				Члан 57.
				Чувар за време службе носи оружје којим је наоружан чувар шуме.
				Врсту, услове и правила ношења и употребе и начин чувања оружја утврђује Управљач у складу са законом.
				Члан 58.
				Чувар поседују службену легитимацију којом доказује идентитет, статус службеног лица и овлашћења у складу са Законом о заштити природе.
				Чувар је дужан да у вршењу одговарајућих службених радњи претходно покаже службену легитимацију. 
				Службену легитимацију чувару издаје Управљач на обрасцу који прописује Министар.
				О издатим легитимацијама Управљач води евиденцију.
				Чувар који је престао да врши чуварску службу, дужан је да службену легитимацију у року од 3 дана од дана престанка службе врати Управљачу, коју ће Управљач одмах поништити и ту чињеницу унети у евиденцију из става 4. овог члана.
				У случају губитка или нестанка службене легитимације чувар је дужан да о овоме одмах обавести Управљача.
				Изгубљена или нестала легитимација оглашава се неважећом у „Службеном гласнику Републике Србије” и брише се из евиденције о издатим легитимацијама, а чувару се издаје нова легитимација.
				Члан 59.
				Рад чуварске службе организује се на терену тако што Чувар врши непосредни надзор и контролише спровођење правила унутрашњег реда на једном чуварском рејону.
				Чуварски рејон у смислу овог правилника, чини део газдинске јединице и простор изван државне шуме у окружењу или непосредном суседству који представља компактну целину у погледу конфигурације терена и могућности надгледања.
				Чувар је одговоран за унутрашњи ред у рејону за који је задужен.
				Чувар свакодневно врши обилазак делова рејона или рејон у целости. Чувар има право и обавезу да изврши потребну службену радњу у било ком чуварском рејону на подручју Парка природе.
				Рад чувара повремено и по потреби организује се у пару или са више чувара истовремено, кроз рад у сменама или дежурства, патролни обилазак и стационарне контроле или комбиновањем напред наведених метода, односно другом применом теренског рада.
				Управљач ће посебним актом утврдити и на погодан начин објавити чуварске рејоне, са њиховим називима, површинама, именима чувара и одговарајућим графичким приказом.
				Члан 60.
				У вршењу чуварске службе, дужност Чувара је да:
				1) прати односно надгледа кретање и активности посетилаца и других корисника, посебно:
				– градњу, реконструкцију и доградњу објеката, транспорт грађевинског материјала и друге радове који се у складу са законом сматрају изградњом објеката; 
				– коришћење минералних сировина, односно камена, шљунка, песка, дробине, земље и тресета,
				– коришћење шума, односно сечу, крчење, кресање и паљење дрвећа, извлачење, одлагање и транспорт дрвних сортимената, сакупљање семена и др.,
				– коришћење флоре и фауне, односно сакупљање и брање биљака, гљива и животиња и њихових развојних облика и шумских плодова и др.,
				– лов, гајење и коришћење дивљачи, 
				– риболов, 
				– употребу моторних возила и пловила, 
				– постављање објеката на води и монтажних и привремених објеката, 
				– улазак у зоне, места и објекте у којима је посета забрањена или ограничена, 
				– камповање, логоровање, 
				– ложење ватре на отвореном и примену правила и мера заштите од пожара, 
				– организацију и одвијање спортских такмичења и других манифестација;
				– одлагање отпада, 
				2) прати стање биљних и животињских врста и других вредности Парка природе и води евиденцију о њима;
				3) пружа помоћ и сарађује са локалним становништвом и другим носиоцима стварних права на непокретностима у циљу заштите природе, решавању имовинско-правних односа и накнади штете услед ускраћивања или ограничавања права коришћења и примене мера заштите;
				4) пружа податке, помоћ и услуге посетиоцима при обиласку и разгледању Парка природе, 
				5) прати и пружа друге потребне услуге организаторима и учесницима научних и других истраживања и образовних активности;
				6) сарађује са корисницима природних ресурса и привредним субјектима, посебно у области пољопривреде, водопривреде, енергетике, рударства и туризма;
				7) сарађује са инспектором за заштиту животне средине и обавештава о стварима из његове надлежности,
				8) сарађује се органом унутрашњих послова и према указаној потреби тражи његову помоћ,
				9) саставља записник, обавештава Руководиоца и Управника Парка природе и обавља друге овде неспоменуте послове, у складу са законом и актом Управљача.
				10) обавештава други надлежни орган о извршењу забрањених односно противправних радњи које су регулисане прописима из надлежности тог органа и о њиховим извршиоцима уколико су познати.
				Члан 61.
				Када Чувар утврди или основано претпостави да је Посетилац, односно Корисник заштићеног подручја учинио радњу супротно правилима унутрашњег реда или мерама заштите природе прописаним у складу са законом, овлашћен је да: 
				1) легитимише лице затечено у вршењу недозвољених радњи, а лице затечено без личних исправа чији му идентитет није познат, приведе надлежном органу унутрашњих послова; 
				2) затражи да му лице предочи/покаже сагласност, дозволу, одобрење, пријаву радова, улазницу или други документ којим доказује статус Корисника односно Посетиоца и неко од права у вези радова и активности које обавља, 
				3) изврши преглед свих врста возила, пловних објеката и товара; 
				4) изврши сваки преглед, осим станова и других просторија за чији је преглед потребан судски налог, а посебно преглед:
				– пртљага и личних ствари,
				– улова и средстава за лов и риболов,
				– алата и средстава за сакупљање биљака и животиња
				5) привремено одузме предмете и средства којима је извршен прекршај или кривично дело и предмете који су настали или прибављени извршењем таквог дела, укључујући делове и примерке живог и неживог света, као и да ове предмете, без одлагања, преда управљачу заштићеног подручја ради чувања;
				6) затражи успостављање претходног стања, односно нареди мере за спречавање и уклањање штетних последица, а посебно:
				– привремено забрани радове и активности које се обављају без прописаних сагласности или одобрења, као што су научна и друга истраживања, образовне и спортске активности и сл.,
				– забрани на лицу места радове и активности које се обављају противно одредбама овог правилника и правилима противпожарне заштите,
				– нареди пуштање на слободу односно враћање у природу здравих и неповређених примерака животиња уколико је то за њих безбедно. 
				Члан 62.
				Када утврди радњу учињену супротно правилима унутрашњег реда или мерама заштите природе прописаним у складу са законом, чувар саставља записник.
				Садржај записника или опис који се уноси у записник је саопштавање оног што је затечено, нађено, утврђено или на други начин прибављено и констатовано.
				У садржај се обавезно уносе:
				– подаци о извршиоцима недозвољене радњи, а ако је извршилац непознат то се констатује уз основану претпоставку о могућем извршиоцу;
				– начин и време извршења радње, средства и алати којима је радња извршена,
				– подаци о сведоцима и другим расположивим доказима ако постоје,
				– настала штета, документована што прецизнијим подацима и по могућству фотографијом;
				– подаци о одузетим предметима и средствима из тачке 5) члана 61. 
				Записник је састављен у оноликом броју примерака колико захтева конкретна ситуација, а ако је контроли присутна нека друга заинтересована страна, један примерак записника уручује се и њој.
				Управљач ће прописати образац записника из овог члана. 
				Члан 63.
				О привремено одузетим предметима из члана 61. Чувар издаје потврду са тачним подацима о врсти и количини.
				Управљач обезбеђује услове за одржавање и чување привремено одузетих предмета, и предузима радње за даље поступање за примерцима одузетих и нађених животињских или биљних врста, минерала, кристалних творевина, фосилних остатака и артефаката, укључујући њихово збрињавање док се ствар не реши.
				О привремено одузетим предметима Управљач води евиденцију са подацима о врсти количини, разлогу привременог одузимања, лицу коме су предмети привремено одузети и чувару који је предмете привремено одузео.
				Члан 64.
				Чувар у вршењу службе поступа стручно, ауторитативно и одговорно, у складу са овлашћењима која има, водећи посебно рачуна о угледу Управљача.
				Чувар води дневник, односно евиденцију дневних активности, чији садржај прописује Управљач.
				Члан 65.
				Чувар полаже стручни испит у складу са програмом који прописује Министар.
				Управљач сам организује или на други начин обезбеђује обуку, стручно усавршавање и проверу знања и вештина Чувара.
				Члан 66.
				Чувар је опремљен и радном одећом, средствима везе и превоза, потребним апаратима и инструментима и алатом, у складу са посебним актом Управљача.
				Члан 67.
				На основу записника и обавештења Чувара о учињеној забрањеној односно противправној радњи, Управљач сходно стеченим околностима, врсти дела и статусу починиоца подноси одговарајућу пријаву или захтев за покретање прекршајног поступка.
				XII. ПРОТИВПОЖАРНА ЗАШТИТА
				Члан 68.
				На подручју Парка природе планирају се и спроводе мере заштите од пожара у складу са Законом о заштити од пожара („Службени гласник РС”, број 111/09), Законом о шумама и прописима донетим на основу тих закона, планом управљања Парка природе и плановима заштите од пожара.
				Управљач доноси план заштите од пожара за подручје Парка природе сходно члану 47. Закона о заштити од пожара и одредбама Уредбе о разврставању објеката, делатности и земљишта у категорије угрожености од пожара („Службени гласник РС”, број 76/10).
				ЈП „Србијашуме” у складу са Законом о шумама доноси планове заштите шума од пожара за Нишавско и Тимочко шумско подручје којима припада подручје Парка природе.
				Планом и програмом управљања Парка природе утврђују се приоритетни односно годишњи оперативни задаци противпожарне заштите.
				Управљач ће на погодан начин објавити односно јавно истакнути изводе из планова заштите од пожара, са основним правилима противпожарне заштите и поставити одговарајуће ознаке на терену. 
				XIII. ПРЕЛАЗНЕ И ЗАВРШНЕ ОДРЕДБЕ
				Члан 69.
				Надзор над применом овог правилника врши Министарство. 
				Члан 70.
				Управљач ће најкасније у року од шест месеци од дана ступања на снагу овог правилника донети акта предвиђена овим правилником.
				Члан 71.
				Управљач ће извод из овог правилника, са основним правилима унутрашњег реда и забрањеним радњама/активностима истакнути на погодан и видан начин у насељима, туристичким центрима и локалитетима, објектима ЈП „Србијашуме” и на другим местима бројнијег окупљања и чешћег проласка Посетилаца и Корисника. 
				Члан 72.
				Овај правилник ступа на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, уз претходно прибављену сагласност Министарства.
	
	
				Број 17/2011-8
				У Београду, 28. марта 2011. године
				Председник Управног одбора,
				Момчило Којић, с.р. 
	
