


	
	Zakon


	На основу члана 58. стaв 2. Закона о заштити од јонизујућих зрачења и о нуклеарној сигурности („Службени гласник РС”, број 36/09) и тачке 8. став 5. подтачка 5) Одлуке о оснивању Агенције за заштиту од јонизујућих зрачења и нуклеарну сигурност Србије („Службени гласник РС”, број 76/09), 
	
	Управни одбор Агенције за заштиту од јонизујућих зрачења и нуклеарну сигурност Србије доноси
	
	
	
	ПРАВИЛНИК
	о начину вођења евиденције о нуклеарним материјалима
	"Службени гласник РС", број 27 од 
				20. априла 2011. 
	
	
	I. OБЛАСТ ПРИМЕНЕ И ДЕФИНИЦИЈЕ
	Члан 1.
	Овим правилником прописује се начин вођења евиденције о нуклеарном материјалу, начин на који корисник нуклеарног материјала обавештава Агенцију за заштиту од јонизујућих зрачења и нуклеарну сигурност (у даљем тексту: Агенција) и начин на који Агенција води регистар нуклеарног материјала.
	Оваj правилник се примењује на свe носиоце лиценце који оснивају или управљају постројењем за производњу, раздвајање, прераду, складиштење или другу употребу сировина или посебног фисионог материјала. Не примењује се на власнике крајњих производа који се користе у ненуклеарне сврхе, а који садрже нуклеарни материјал који у пракси није могуће обновити.
	Члан 2.
	У сврху овог правилника примењиваће се следеће дефиниције:
	1. „нуклеарни материјали” су руде, сировине или посебни фисиони материјали дефинисани у члану 3. Закона о заштити од јонизујућих зрачења и o нуклеарној сигурности.
	2. „отпад” је нуклеарни материјал, концентрован или у хемијском облику који се из практичних или економских разлога сматра неупотребљивим и који се може уклонити;
	3. „задржан отпад” је отпад који настаје током обраде или као последица незгоде на раду, измерен или процењен на основу мерења, који је пребачен на посебну локацију у оквиру зоне материјалног баланса из које се може преузети;
	4. „обрађен отпад” је отпад, измерен или процењен на основу мерења, који је третиран (на пример, у стакло, цемент, бетон или битумен) тако да није погодан за даљу нуклеарну употребу;
	5. „материјал испуштен у животну средину” је материјал садржан у отпаду измерен или процењен на основу мерења који је неповратно испуштен у животну средину као последица планираног испуштања;
	6. „категорије” (нуклеарног материјала) су природни уранијум, осиромашени уранијум, уранијум обогаћен уранијумом-235 или уранијумом-233, торијум, плутонијум и било која друга супстанца коју Агенција одреди;
	7. „ставка” је јединица коју је могуће идентификовати, као што је горивни склоп или горивна игла;
	8. „шаржа” је количина нуклеарног материјала која се употребљава као обрачунска јединица на кључним тачкама мерења чији су састав и количина одређени једним низом карактеристика или мера. Нуклеарни материјал може бити у облику шарже или садржан у одређеном броју ставки;
	9. „подаци о шаржи” су укупна тежина сваке од категорија нуклеарног материјала, а у случају плутонијума и уранијума, по потреби, изотопски састав. За потребе извештаја додаје се тежина појединачне ставке у шаржи пре заокруживања на најближу јединицу;
	10. „eфективни килограм” је посебна јединица која се употребљава за контролу и надзор нуклеарног материјала и добија се:
	1) за плутонијум, његова тежина у килограмима;
	2) за уранијум обогаћен са 0,01 (1 %) и више, његова тежина у килограмима помножена са квадратом обогаћивања;
	3) за уранијум обогаћен са мање од 0,01 (1 %), а више од 0,005 (0,5 %), његова тежина у килограмима помножена са 0,0001;
	4) за осиромашени уранијум обогаћен са 0,005 (0,5 %) или мање као и за торијум, његова тежина у килограмима помножена са 0,00005;
	11. „зона материјалног баланса” је таква зона за коју се, како би се успоставио материјални баланс:
	1) може одредити количина нуклеарног материјала који улази или излази из зоне материјалног биланса;
	2) може одредити, по потреби, физички инвентар нуклеарног материјала у свакој зони материјалног баланса у складу са одређеним поступцима;
	12. „кључна тачка мерења” је место на ком се нуклеарни материјал појављујe у таквом облику да га је могуће измерити ради одређивања тока материјала или инвентара, укључујући, између осталог, места где нуклеарни материјал улази, напушта или се складишти у зони материјалног баланса;
	13. „књиговодствени инвентар” зоне материјалног баланса је алгебарски збир последњег физичког инвентара зоне материјалног баланса као и свих промена инвентара које су настале од пописа тог физичког инвентара; 
	
	14. „физички инвентар” је збир свих измерених или изведених процена количина нуклеарног материјала у шаржи које се у датом тренутку налазе у зони материјалног биланса, добијен у складу са одређеним поступцима;
	15. „неевидентиран материјал” је разлика између физичког инвентара и књиговодственог инвентара;
	16. „разлика пошиљалац/прималац” је разлика између количине нуклеарног материјала у шаржи измерене у зони материјалног баланса примаоца и назначене количине измерене у зони материјалног баланса пошиљаоца;
	17. „изворни подаци” су подаци, записани током мерења или калибрације или употребљени за извођење емпиријских односа на основу којих се идентификује нуклеарни материјал и добијају подаци о шаржи, укључујући: тежину једињења; фактор конверзије за утврђивање тежине елемената; специфичну тежину; концентрацију елемената; однос изотопа; однос између запремине и манометарских очитавања; и однос између произведеног плутонијума и произведене енергије;
	18. „место” је подручје које одреди Агенција, а које се састоји од једног или више постројења укључујући и затворена постројења као што је дефинисано одговарајућим основним карактеристикама, при чему:
	1) постројења за обраду или складиштење отпада сама по себи не представљају место;
	2) у случају затвореног постројења у коме се обично користе количине сировине или посебног фисионог материјала мање од једног ефективног килограма, употреба израза је ограничена на места са врућим ћелијама или места на којима се врше активности које се односе на конверзију, обогаћивање, производњу или прераду горива;
	3) „место” такође обухвата све објекте у близини постројења који пружају или користе основне услуге, укључујући вруће ћелије за обраду озрачених материјала који не садрже нуклеарне материјале; постројења за третирање, складиштење или уклањање отпада;
	19. „представник места” је свако физичко или правно лице, или ентитет, кога именује држава као одговорно лице за декларације из члана 3. став 2;
	20. „постројење” је реактор, критично постројење, постројење за конверзију, постројење за производњу, постројење за обраду, постројење за раздвајање изотопа, издвојени објекат за складиштење, третирање отпада или складиштење отпада; или свака друга локација на којој се обично користи сировина или посебан фисиони материјал;
	21. „декомисионирано постројење” је постројење за које је утврђено да су преостале структуре и опрема, кључни за његову употребу, уклоњени или учињени неупотребљивим тако да се постројење не користи за складиштење и није га могуће користити за руковање, обраду или употребу сировине или посебног фисионог материјала; 
	
	22. „затворено постројење” је постројење за које је утврђено да су сви радови престали и да је нуклеарни материјал уклоњен, али постројење није декомисионирано.
	II. OСНОВНЕ ТЕХНИЧКЕ КАРАКТЕРИСТИКЕ И ПОСЕБНЕ ОДРЕДБЕ У ВЕЗИ СА НАДЗОРОМ И КОНТРОЛОМ НАД НУКЛЕАРНИМ МАТЕРИЈАЛОМ
	Члан 3.
	Носилац лиценце који оснива или управља постројењем за производњу, раздвајање, прераду, складиштење или другу употребу сировине или посебног фисионог материјала Агенцији пријављује основне техничке карактеристике постројења на одговарајућем упитнику из Анекса I. 
	
	За потребе првог става „употреба” нуклеарног материјала 
	inter alia обухвата: производњу енергије у реакторима, истраживање у критичним постројењима или постројењима нулте снаге, конверзију, израду, обраду, складиштење, раздвајање изотопа и концентрацију руде као и третирање и складиштење отпада.
	На производњу руде примењују се одредбе из чланова 24. и 25.
	За свако место на територији Републике Србије, Агенција именује представника места који на одговарајућем упитнику из Анекса II Агенцији доставља декларацију која садржи општи опис места. 
	
	Декларација се подноси у року од 120 дана од дана ступања на снагу овог правилника, а ажурирана декларација се подноси једном годишње, до 1. априла.
	Представник места је одговоран за благовремено прикупљање релевантних података и достављање општег описа места Агенцији, а носилац лиценце који оснива или управља постројењем је одговоран за исправност и потпуност декларација, као и за зграде на месту које не укључују нуклеарни материјал. Кад је то могуће, декларација предвиђена у ставу 1. доставља се у електронском облику уколико их носилац лиценце чува у том облику. Уколико се декларација достави Агенцији и у електронском и у писаном облику, преимућство има писани облик.
	Члан 4.
	О декларацији о основним техничким карактеристикама за нова постројења, у складу са чланом 3. став 1. Агенција се обавештава најкасније 200 дана пре пријема прве пошиљке нуклеарног материјала.
	За нова постројења код којих је инвентар или годишњи проток нуклеарног материјала већи од једног ефективног килограма, сви релевантни подаци који се односе на власника, оператора, намену, место, тип, капацитет и предвиђен дан пуштања у рад се достављају Агенцији најкасније 200 дана пре почетка изградње.
	О променама основних техничких карактеристика за које није потребно претходно обавештење, а у складу са посебним одредбама контроле и надзора нуклеарног материјала утврђеним у члану 6. Агенцији се доставља обавештење у року од 30 дана од извршења промене. 
	
	О основним карактеристикама постојећих постројења за третирање и складиштење отпада, на одговарајућем упитнику из Анекса I, Агенција се обавештава у року од 120 дана од дана ступања на снагу овог правилника.
	За остала постојећа постројења све додатне информације у складу са захтевима из упитника Анекса I достављају се у року од 120 дана од дана ступања на снагу овог правилника.
	Члан 5.
	Како би омогућили Агенцији да планира активности контроле и надзора над нуклеарним материјалом, носиоци лиценце из члана 3. став 1. обавезни су да Агенцији достављају следеће податке:
	1. једном годишње, оквирни програм активности на основу Анекса XI посебно наводећи предвиђене датуме за вршење физичког инвентара;
	2. најмање 40 дана пре вршења физичког инвентара, програм те активности. 
	
	Агенција се, без одлагања, обавештава о променама које се односе на оквирни програм активности, посебно на вршење физичког инвентара.
	Члан 6.
	Поступајући на основу техничких карактеристика достављених у складу са чланом 3. став 1. и чланом 4. Агенција доноси посебне одредбе контроле и надзора над нуклеарним материјалом у вези са питањима утврђеним у ставу 2. овог члана. У тесној сарадњи са заинтересованим носиоцем лиценце Агенција израђује посебне одредбе контроле и заштите над нуклеарним материјалом које путем одлука упућује заинтересованом лицу имајући у виду оперативна и техничка ограничења.
	Док се не донесе одлука Агенције о посебним одредбама контроле и заштите над нуклеарним материјалом, носиоци лиценце примењује опште одредбе овог правилника.
	Посебне одредбе контроле и надзора над нуклеарним материјалом садрже следеће:
	1. зоне материјалног баланса и избор кључних тачака мерења за одређивање тока и залиха нуклеарног материјала;
	2. промене основних техничких карактеристика за које се захтева претходно обавештење;
	3. поступке за вођење евиденције нуклеарног материјала за сваку зону материјалног баланса и за израду извештаја;
	4. учесталост и поступке за израду физичких инвентара у књиговодствене сврхе као део мера контроле и надзора над нуклеарним материјалом;
	5. мере за контејнмент и надзор у складу са споразумима договореним са лицем или предузећем о којем је реч;
	6. споразуме са носиоцем лиценце о којем је реч за узимање узорака у сврху контроле и надзора.
	Посебне одредбе контроле и надзора над нуклеарним материјалом такође могу да одреде садржину накнадних саопштења предвиђених чланом 5. као и услове под којима се захтева претходно обавештење за отпремање и пријем нуклеарног материјала.
	III. КЊИГОВОДСТВО НУКЛЕАРНОГ МАТЕРИЈАЛА
	Члан 7.
	Носиоци лиценце на којe се односи члан 3. став 1. овог Правилника, воде систем књиговодства и контроле нуклеарног материјала. Овај систем обухвата евиденцију књиговодства и оперативну евиденцију, посебно податке о количинама, категорији, облику и саставу ових материјала као што предвиђа члан 18., њихову тренутну локацију као и посебну обавезу контроле и надзора над нуклеарним материјалом коју предвиђа члан 17. заједно са појединостима о примаоцу или пошиљаоцу приликом премештања нуклеарног материјала.
	Систем мерења на ком се заснивају евиденције у складу је са најновијим међународним стандардима или по квалитету одговара тим стандардима. На основу тих евиденција, које се чувају најмање пет година, мора бити могуће сачинити и образложити декларације поднете Агенцији. Књиговодствена и оперативна евиденција су доступне нуклеарним инспекторима и Агенцији у електронском облику, уколико се у том облику чувају у постројењу. У посебним одредбама контроле и надзора над нуклеарним материјалом, у складу са чланом 6. за свако постројење се могу прецизирати додатне појединости.
	Члан 8.
	Оперативна евиденција за сваку зону материјалног баланса по потреби садржи:
	1. оперативне податке употребљене за одређивање промена количине и састава нуклеарног материјала;
	2. списак ставки инвентара, ажуриран у што већој мери и њихову локацију;
	3. податке, укључујући и оне добијене проценом случајних и систематских грешака, добијене калибрацијом судова и инструмената као и оне добијене узимањем узорака и анализом;
	4. податке добијене применом мера контроле квалитета на књиговодствени систем нуклеарног материјала, укључујући и оне добијене проценом случајних и систематских грешака;
	5. опис редоследа радњи које се врше ради припреме и спровођења физичког инвентара и у циљу обезбеђивања тачности и потпуности инвентара;
	6. опис предузетих радњи како би се утврдио узрок и ред величине сваког случајног или немерљивог губитка до ког може да дође;
	7. изотопски састав плутонијума, укључујући изотопе настале његовим распадом и референтне датуме, уколико су евидентирани у постројењу у оперативне сврхе.
	Када су подаци из тачке 7. доступни, Агенцији се достављају на њен захтев.
	Члан 9.
	Књиговодствена евиденција за сваку зону материјалног баланса приказује следеће:
	1. све промене инвентара, тако да је у сваком тренутку могуће утврдити књиговодствени инвентар;
	2. све резултате мерења и бројања употребљене ради утврђивања физичког инвентара;
	3. све исправке промена инвентара, књиговодственог и физичког инвентара.
	Књиговодствене евиденције које се односе на све промене инвентара и физичког инвентара приказује податке за идентификацију материјала, податке о шаржи као и изворне податке за сваку шаржу. У складу са категоријама наведеним у члану 18. став 4. тачка 2) за уранијум, торијум и плутонијум се води посебна евиденција. Додатно, за сваку промену инвентара наводи се датум промене и по потреби, подаци о зони материјалног баланса пошиљаоца или подаци о пошиљаоцу, те о зони материјалног баланса примаоца или подаци о примаоцу.
	Члан 10.
	Носиоци лиценце на које се односи члан 3. став 1. овог Правилника, Агенцији достављају књиговодствене извештаје.
	Књиговодствени извештај садржи расположиве податке на дан извештавања и по потреби се морају накнадно исправити. Књиговодствени извештаји се достављају Агенцији у електронском облику, осим у случају када је Агенција у писаној форми одобрила одступање. 
	
	На основан захтев Агенције, у року од три недеље, достављају се све додатне појединости и објашњења у вези са овим извештајима.
	Члан 11.
	Носиоци лиценце из члана 3. став 1. овог Правилника, у обавези су да у року од 30 дана од дана ступања на снагу овог правилника, на обрасцу утврђеном Анексом V, Агенцији достављају почетни књиговодствени инвентар свих нуклеарних материјала које поседују. Овај члан се не примењује на постројења за третирање или складиштење отпада. 
	
	Члан 12.
	За сваку зону материјалног баланса, носиоци лиценце из члана 3. став 1. овог Правилника, на обрасцу утврђеном Анексом III, Агенцији достављају извештаје о променама инвентара за све нуклеарне материјале.
	Уколико за постројења није другачије прецизирано посебним одредбама контроле и надзора над нуклеарним материјалом сходно члану 6. извештаји се шаљу једном месечно, најкасније 15 дана од истека месеца са наведеним свим променама инвентара до којих је дошло или су познате током тог месеца.
	За месец за који се врши физички инвентар, и уколико дан када се врши физички инвентар није последњи дан у месецу, достављају се два засебна извештаја о променама инвентара, и то:
	1. први извештај о променама инвентара који садржи све промене инвентара закључно са датумом израде физичког инвентара шаље се најкасније заједно са другим извештајем о променама инвентара или заједно са списком физичког инвентара и извештајем материјалног баланса уколико су последњи послати пре другог извештаја о променама инвентара;
	2. други извештај о променама инвентара који садржи све промене инвентара од првог дана израде физичког инвентара до последњег дана у месецу шаље се у року од 15 дана од истека месеца.
	За месеце у којима није било промена инвентара, носиоци лиценце шаљу извештај о променама инвентара са пренетим закључним књиговодственим стањем инвентара из претходног месеца.
	Да би се приказале као једна промена инвентара, мање промене инвентара, попут преноса узорака ради анализирања, могу се груписати, у складу са посебним одредбама контроле и надзора над нуклеарним материјалом из члана 6. овог Правилника за постројење о којем је реч.
	Извештаји о промени инвентара могу бити праћени напоменама којима се објашњавају промене инвентара.
	Члан 13.
	За сваку зону материјалног баланса, носиоци лиценце на које се односи члан 3. став 1. овог Правилника, у обавези су да Агенцији доставе:
	1. извештај о материјалном балансу на обрасцу утврђеном Анексом IV наводећи:
	1) почетак физичког инвентара;
	2) промене инвентара (најпре повећања, потом смањења);
	3) завршни књиговодствени инвентар;
	4) завршни физички инвентар;
	5) неевидентиран материјал;
	2. списак физичког инвентара на обрасцу предвиђеном Анексом V наводећи сваку шаржу засебно;
	Извештај и списак се достављају Агенцији у року од 30 дана од датума израде физичког инвентара.
	Уколико за постројења није другачије прецизирано посебним одредбама надзора и контроле над нуклеарним материјалом сходно члану 6. овог Правилника, физички инвентар се врши сваке календарске године при чему временски период између два узастопна извештаја не сме да буде већи од 14 месеци.
	Члан 14.
	Када наступе околности из члана 15. или 22., носиоци лиценци на која се односи члан 3. став 1. овог Правилника, у обавези су да Агенцији достављају посебан извештај.
	Врста података које треба доставити у тим извештајима, прецизирају се посебним одредбама контроле и надзора над нуклеарним материјалом из члана 6.
	Посебни извештаји као и додатне појединости или објашњења које може да захтева Агенција у вези са овим извештајима достављају се без одлагања.
	Члан 15.
	Посебни извештај се израђује у следећим случајевима:
	1. уколико се као последица непредвиђеног догађаја или околности верује да је дошло или би могло доћи до повећања или губитка нуклеарног материјала у количини већој од прецизиране у те сврхе посебним одредбама контроле и надзора над нуклеарним материјалом из члана 6.
	2. уколико дође до неочекиваних промена контејнмента у односу на прецизиране посебним одредбама контроле и надзора над нуклеарним материјалом из члана 6., у мери када постоји могућност неовлашћеног повлачење нуклеарног материјала.
	Носиоци лиценце достављају извештаје чим сазнају о губитку, повећању или другим изненадним променама услова контејнмента, или уколико посумњају да би до тога могло доћи. У обавези су да наводе и узроке чим их установе.
	Члан 16.
	По питању реактора, прорачунати подаци о нуклеарним трансформацијама се наводе у извештају о променама инвентара најкасније у тренутку када се озрачено гориво пренесe из зоне материјалног баланса реактора. Поред тога, посебним одредбама контроле и надзора над нуклеарним материјалом из члана 6. могу се прецизирати остали поступци за евидентирање и извештавање о нуклеарним трансформацијама.
	Члан 17.
	За нуклеарне материјале који су предмет посебних обавеза контроле и надзора које је Република Србија прихватила склапањем споразума са трећом државом или међународном организацијом, осим уколико тим споразумом није другачије утврђено, потребно је установити сваку обавезу засебно у следећим обавештењима: 
	
	1. почетни књиговодствени инвентар из члана 11;
	2. извештаји о променама инвентара, укључујући и завршне књиговодствене инвентаре из члана 12;
	3. извештаје о материјалном балансу и спискове физичког инвентара из члана 13;
	4. предвиђен увоз и извоз из члана 20. и 21.
	Уколико неким од ових споразума није изричито забрањено, оваква засебна идентификација не искључује физичко мешање материјала.
	Став 1. се не примењује на споразуме закључене између Републике Србије и Међународне агенције за атомску енергију.
	Члан 18.
	У свим обавештењима наведеним у овом Правилнику количине материјала изражавају се у грамима.
	Одговарајућа књиговодствена евиденција материјала се води у грамима или мањим јединицама. Води се на веродостојан начин који посебно одговара важећој пракси Републике Србије.
	Количине се могу заокружити у обавештењима, на мањи број уколико је прва децимала од 0 до 4 или на већи уколико је прва децимала од 5 до 9.
	Уколико у посебним одредбама контроле и надзора над нуклеарним материјалом из члана 6. овог Правилника није другачије назначено, обавештења садрже следеће:
	1. укупну тежину елемената уранијума, торијума и плутонијума и за обогаћени уранијум, укупну тежину фисионих изотопа;
	2. одвојене извештаје материјалног баланса као и засебне линије за унос промена у извештајима инвентара и списковима физичког инвентара за следеће категорије нуклеарног материјала:
	1) oсиромашени уранијум;
	2) природни уранијум;
	3) уранијум, обогаћен са мање од 20 %;
	4) уранијум, обогаћен са 20 % и више;
	5) плутонијум;
	6) торијум.
	Члан 19.
	Произвођачима или корисницима нуклеарног материјала Агенција може одобрити писано одступање од правила којима се уређује облик и учесталост обавештења из чланова 10. и 18. овог Правилника у циљу узимања у обзир свих посебних околности под којима се производе или употребљавају материјали подвргнути контроли и надзору.
	Одступање се одобрава на основу захтева носиоца лиценци о којима је реч на обрасцу утврђеним Анексом IX.
	Одступање се одобрава само за укупан материјални баланс у којем се нуклеарни материјал не обрађује или складишти заједно са нуклеарним материјалом за који није могуће добити одступање.
	Агенција може да одобри одступање за зону материјалног баланса која поседује:
	1. количине нуклеарне материје сразмерне количинама из анекса I-Е, које се током дугог временског периода чувају у истом стању;
	2. осиромашени уранијум, природни уранијум или торијум који се користи искључиво за ненуклеарне делатности;
	3. посебан фисиони материјал када се употребљава у количини од једног грама или мањој као сензорна компонента у инструментима;
	4. плутонијум са концентрацијом изотопа плутонијума-238 која премаши 80 %.
	Правна лица којима је одобрено одступање, једном годишње, најкасније до 31. јануара достављају Агенцији годишњи извештај на обрасцу из Анекса X. У извештају описују стање на крају претходне календарске године.
	У случају извоза нуклеарног материјала у трећу државу, носиоци лиценце којима је одобрено одступање Агенцији достављају извештај у најкраћем року, најкасније 15 дана од истека месеца током ког је извршен извоз, на обрасцу утврђеном Анексом X. У извештају се наводи количина извезеног нуклеарног материјала и залиха нуклеарног материјала на коју се још увек односи одступање.
	У случају увоза нуклеарног материјала из треће државе, носиоци лиценце којима је одобрено одступање Агенцији подносе захтев за додавање тог материјала на списак материјала на који се примењује одступање. Захтев се доставља Агенцији чим увозник сазна датум преноса, најкасније 15 дана од истека месеца у ком је извршен пренос, на обрасцу утврђеном Анексом IX.
	Агенција може да утврди друге посебне клаузуле о облику и учесталости извештаја посебним одредбама контроле и надзора над нуклеарним материјалом из члана 6. овог правилника.
	Уколико се услови за одступање више не испуњавају, Агенција повлачи одступање поступајући у складу са информацијама које добије од носиоца лиценце којем је одступање било одобрено.
	IV. TРАНСФЕРИ ИЗМЕЂУ ДРЖАВА
	Члан 20.
	Носиоци лиценце на која се односи члан 3. став 1. овог Правилника Агенцији достављају претходна обавештења уколико се сировине или посебан фисиони материјал извози у трећу државу.
	Обавештења је потребно доставити унапред у следећим ситуацијама:
	1. када пошиљка премаши један ефективни килограм;
	2. када постројење у истој држави пренесе укупну количину материјала која би могла да премаши један ефективни килограм током узастопних дванаест месеци премда ниједна појединачна пошиљка не премаши један ефективни килограм.
	Обавештење се шаље након закључења споразума о преносу на обрасцу који је утврђен Анексом VI, а Агенција га прима најмање осам радних дана пре паковања материјала за пренос.
	Када је то потребно из разлога физичке заштите, са Агенцијом се договарају посебни споразуми о облику и слању обавештења.
	Извоз и слање нуклеарног материјала садржаног у отпаду или рудама не подлеже одредбама из става 1. и 4.
	Члан 21.
	Носиоци лиценце на које се односи члан 3. став 1. овог правилника, Агенцији достављају претходна обавештења уколико се сировине или посебан фисиони материјал увозе из треће државе;
	Обавештења је потребно доставити унапред у случајевима:
	1. када пошиљка премаши један ефективни килограм;
	2. када постројење увози или прима из исте државе укупну количину материјала која би могла да премаши један ефективни килограм током узастопних дванаест месеци премда ниједна појединачна пошиљка не премаши један ефективни килограм.
	Обавештење се шаље пре очекиваног датума доспећа материјала, а најкасније на дан пријема, на обрасцу који је утврђен Анексом VII, а Агенција га прима најмање пет радних дана пре распакивања материјала.
	Када је то потребно, из разлога физичке заштите, са Агенцијом је могуће договорити посебне споразуме о облику и слању обавештења.
	Увоз и пријем нуклеарног материјала садржаног у рудама не подлеже одредбама из става 1. и 4. овог члана.
	Члан 22.
	Носиоци лиценце који обавештавају о преносу, у складу са члановима 20. и 21. достављају посебан извештај предвиђен чланом 14. када услед непредвиђених околности или незгоде располажу информацијом да је нуклеарни материјал изгубљен или да постоји могућност да је изгубљен, или када дође до већег кашњења током трансфера.
	Члан 23.
	Свака промена датума паковања пре трансфера, транспорта или распакивања нуклеарног материјала о којој је достављено обавештење предвиђено члановима 20. и 21. саопштава се без одлагања, са напоменом о ревидираном датуму уколико је познат, осим у случају да промене подлежу посебном извештају.
	V. ПОСЕБНЕ ОДРЕДБЕ
	Члан 24.
	Носилац лиценце који ископава руде на територији Републике Србије, обавезан је да Агенцији пријављује основне техничке карактеристике поступка ископавања руда, на упитнику из анекса I-И, у року од 120 дана од датума ступања на снагу овог правилника и саопштава програм активности у складу са чланом 5. овог Правилника.
	Одступањем од одредби из чланова 7., 8. и 9. сваки носилац лиценце који ископава руде о томе води књиговодствену евиденцију која нарочито садржи количине ископане руде са просечним садржајем уранијума и торијума и залихама ископане руде у руднику. Евиденција такође садржи појединости о слању и за сваки појединачни случај се наводи датум, прималац и количина. Такве евиденције морају се чувати најмање пет година.
	Члан 25.
	Одступањем од одредби из чланова од 10. до 18., сваки носилац лиценце који ископава руде, о томе обавештава Агенцију на обрасцу утврђеном Анексом VIII, који садржи следеће податке:
	1. о количини материјала отпремљеног из сваког рудника до 31. јануара сваке године за претходну календарску годину; 
	
	2. извозу руде у треће државе, најкасније до датума отпремања.
	Члан 26.
	Носилац лиценце који на територији Републике Србије транспортује или привремено складишти нуклеарни материјал током транспорта, преузима или предаје поменути материјал само на основу потврде са потписом и датумом. У тој потврди се наводе имена страна које предају и примају материјал као и количине које се превозе, категорија, облик и састав материјала. 
	
	Када је то потребно, из разлога физичке заштите, опис материјала који се преноси може се заменити одговарајућим документом за идентификацију пошиљке. Таква идентификација треба да омогући следљивост евиденције којом располажу носиоци лиценци на које се односи члан 3. став 1. овог правилника. 
	
	Уговорне стране су обавезне да ову евиденцију чувају најмање пет година.
	Члан 27.
	Сви посредници који учествују у закључењу сваког уговора за снабдевање нуклеарним материјалом, као што су овлашћени заступници, брокери или комисиони посредници, евиденцију о свим извршеним трансакцијама које су извршили или су извршене у њихово име чувају најмање пет година од истека уговора. Та евиденција садржи имена уговорних страна са наведеним датумом уговора као и количину, категорију, облик, састав, порекло и одредиште материјала. 
	
	Члан 28.
	Агенција може доставити Међународној агенцији за атомску енергију информације и податке које је добила на основу овог правилника.
	Члан 29.
	Одступањем од одредби из члана 11. носилац лиценце који третира или складишти нуклеарни материјал који је претходно био декларисан као задржан или обрађен отпад, у року од 120 дана од дана ступања на снагу овог правилника, у обавези је да Агенцији достави списак почетних залиха свих нуклеарних материјала по категоријама.
	Носилац лиценце који третира или складишти нуклеарни материјал који је претходно био декларисан као задржан или обрађен отпад, обавезан је да о томе води књиговодствену евиденцију.
	Одступањем од чланова од 7. до 11., члана 13. и члана 17. став 1. за материјал који је претходно декларисан као задржан отпад и чланова од 7. до 13. и члана 17. став 1. за материјал који је претходно декларисан као обрађен отпад, ова евиденција обухвата:
	1. оперативне податке употребљене за одређивање промена количине и састава нуклеарног материјала;
	2. списак залиха који се ажурира једном годишње након израде физичког инвентара;
	3. опис редоследа радњи које се врше ради припреме и спровођења физичког инвентара и у циљу обезбеђивања тачности и потпуности инвентара;
	4. опис предузетих радњи како би се утврдио узрок и ред величине сваког случајног губитка до ког може да дође;
	5. све промене залиха тако да се на захтев утврди књиговодствени инвентар.
	Захтеви за извештавањем за обраду задржаног отпада се прецизирају посебним одредбама контроле и надзора над нуклеарним материјалима из члана 6. овог правилника.
	Члан 30.
	Носиоци лиценце из члана 3. став 1. овог правилника, Агенцији достављају претходно обавештење о свакој кампањи обраде материјала који је претходно декларисан као задржан или обрађен отпад искључујући препакивање или додатно обрађивање без раздвајања елемената.
	Претходно обавештење, на обрасцу утврђеном анексом XII обухвата податке о количини плутонијума, високо обогаћеног уранијума и уранијума-233 по шаржи, облику (стакло, високо активна течност, итд.), очекиваном трајању кампање и локацији на којој се налази материјал пре и после кампање. Ово обавештење се доставља Агенцији најмање 200 дана пре почетка кампање.
	Члан 31.
	Носиоци лиценце из члана 3. став 1. овог правилника, у обавези су да сваке године, најкасније до 31. јануара достављају годишње извештаје који садрже податке о:
	1. слању или извозу обрађеног отпада до постројења унутар или изван територије републике Србије, на обрасцу утврђеном анексом XIII;
	2. пријему обрађеног отпада из постројења које нема шифру зоне материјалног баланса на обрасцу утврђеним анексом XIV;
	3. промени локације обрађеног отпада који садржи плутонијум, високо обогаћеног уранијума и уранијума -233, на обрасцу утврђеном анексом XV.
	VI. ЗАВРШНЕ ОДРЕДБЕ
	Члан 32.
	Овај правилник ступа на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”.
	Број 110-00-1/2011-01
	У Београду, 9. фебруара 2011. године
	Председник
	Управног одбора,
	проф. др. Иштван Бикит, с.р.
	АНЕКС I
	УПИТНИК ЗА ДЕКЛАРАЦИЈУ О ОСНОВНИМ ТЕХНИЧКИМ КАРАКТЕРИСТИКАМА ПОСТРОЈЕЊА
	I-A. РЕАКТОРИ
	Датум: …………
	ИДЕНТИФИКАЦИЈА ПОСТРОЈЕЊА
	1. Назив.
	2. Место, тачна адреса, број телефона и факса и адреса електронске поште.
	3. Власник (правно лице или појединац).
	4. Оператор (правно лице или појединац).
	5. Тренутни статус (нпр. у изградњи, у погону или затворено).
	6. Намена и тип.
	7. Начин рада који утиче на производњу (усвојен систем смена, приближни датуми радног периода током године, итд.).
	8. Ситуациони план (мапа на којој је приказано постројење, међе, зграде, путеви, реке, пруге итд.).
	9. Изглед постројења:
	1) структурни контејнмент, ограде и прилазни путеви;
	2) складишни простор за материјал који се прима;
	3) област реактора;
	4) подручје за тестирање и експерименте, лабораторије;
	5) складишни простор за материјал који се шаље;
	6) простор за одлагање нуклеарног отпада.
	10. Додатни подаци за реактор:
	1) номинална топлотна снага;
	2) сировина или посебан фисиони материјал;
	3) почетно обогаћивање језгра;
	4) модератор;
	5) расхладно средство.
	Примедба:
	Одговор „неприменљиво” може се дати на питања на која не може да се примени. Агенција ипак има право да захтева сваку додатну информацију коју сматра неопходном у вези са релевантним упитником.
	Прописно попуњена и потписана декларација се доставља Агенцији за заштиту од јонизујућег зрачења и нуклеарну сигурност Србије.
	ОПШТА ОРГАНИЗАЦИЈА У ПОСТРОЈЕЊУ УКЉУЧУЈУЋИ ПОДАТКЕ КОЈИ СЕ ОДНОСЕ НА УПОТРЕБУ И КЊИГОВОДСТВО МАТЕРИЈАЛА, КОНТЕЈНМЕНТ И НАДЗОР
	Опис нуклеарног материјала (*)
	11. Опис употребе нуклеарног материјала (члан 3. став 1.)
	12. Нацрт горивних склопова, горивних шипки/игли, таблета итд., довољно детаљно како би се видела општа структура са свеукупним димензијама. Потребно је описати одредбе за замену игли, по потреби, те навести уколико се ради о рутинском поступку).
	13. Горивни материјал (укључујући материјале у контролним или компензационим склоповима, по потреби):
	1) хемијски састав или основне компоненте легуре;
	2) просечно обогаћивање по склопу;
	3) номинална тежина нуклеарног материјала по склопу, са пројектованом толеранцијом.
	14. Материјал за облагање.
	15. Начини идентификације појединачних склопова, шипки/игли, плоча итд., по потреби.
	16. Остали нуклеарни материјал који се користи у постројењу (кратко навођење материјала, намена и начин употребе, нпр. као изузетно реактивне шипке).
	Ток нуклеарног материјала 
	17. Дијаграм тока са приказом: тачака за идентификацију или мерење нуклеарног материјала; зона материјалног баланса и локације инвентара коришћеног за књиговодство материјала; процењен обим инвентара нуклеарног материјала на тим локацијама под нормалним радним условима.
	–––––––––––––––
	* Код тачки од 12. до 15. потребно је дати одговор за сваки склоп у постројењу. Употребљавати терминологију у складу са тачком 12.
	18. Очекивани номинални подаци о циклусу горива, укључујући:
	1) пуњење језгра реактора;
	2) очекивано изгарање;
	3) годишњу количину за замену горива;
	4) интервал замене горива (током рада или ремонта);
	5) предвиђања тока и инвентара, пријема и слања.
	Руковање нуклеарним материјалом 
	19. Изглед простора за складиштење свежег горива, нацрт складишног простора свежег горива и опис амбалаже.
	20. Нацрте простора за припрему и/или испитивање свежег горива и простор за допуну горива.
	21. Нацрти опреме за пренос свежег и озраченог горива, укључујући машине и опрему за поновно пуњење.
	22. Нацрт реакторског суда са приказаним положајем језгра и отворима на суду; опис методе руковања горивом у суду.
	23. Нацрт језгра са приказом: општег изгледа, решетки, облика, размака и димензија језгра; рефлектора; места, облика и димензија командног уређаја; експерименталних и/или озрачених положаја.
	24. Број и величина канала за горивне склопове и командне уређаје у језгру.
	25. Складишни простор за ислужено гориво:
	1) нацрт складишног простора;
	2) начин складиштења;
	3) пројектован капацитет складиштења;
	4) нацрт опреме за руковање озраченим горивом;
	5) минимално време хлађења пре слања ислуженог горива;
	6) нацрт и опис контејнера за превоз ислуженог горива 
	26. Простор за тестирање нуклеарног материјала (по потреби):
	1) кратак опис извршених активности;
	2) опис основне опреме (нпр. вруће ћелије, уређај за уклањање облоге);
	3) опис контејнера за отпремање нуклеарног материјала и амбалаже отпада остатака (нпр. да би се утврдила могућност пломбирања);
	4) опис простора за складиштење неозраченог и озраченог нуклеарног материјала;
	5) нацрт горе наведеног, уколико није обухваћено на другом месту.
	Подаци о расхладном средству
	27. Дијаграм протока расхладног средства потребан за израчунавање топлотног баланса (са наведеним притиском, температурама и протоком масе у главним тачкама).
	КЊИГОВОДСТВО И КОНТРОЛА НУКЛЕАРНОГ МАТЕРИЈАЛА
	Систем књиговодства
	28. Опис система књиговодства и контроле нуклеарног материјала (описати систем књиговодства по ставкама и/или маси, укључујући употребљене методе тестирања и оцену прецизности, доставити примерке непопуњених формулара који се користе у свим књиговодственим и контролним поступцима). Навести временски период током ког мора да се чува ова евиденција.
	Физички инвентар
	29. Опис: поступака, планиране учесталости и методе за спровођење физичког инвентара (за књиговодство по ставкама и/или маси, укључујући главне методе тестирања и очекивану прецизност); приступ нуклеарном материјалу унутар језгра и озраченом нуклеарном материјалу изван језгра; очекивани ниво радијације.
	ОСТАЛИ ПОДАЦИ РЕЛЕВАНТНИ ЗА ПРИМЕНУ КОНТРОЛЕ И НАДЗОРА НАД НУКЛЕАРНИМ МАТЕРИЈАЛОМ
	30. Организација књиговодства и контроле материјала.
	31. Информације о здравственим и сигурносним прописима које постројење треба да испуњава и којих морају да се придржавају инспектори.
	I-Б. КРИТИЧНА ПОСТРОЈЕЊА И ПОСТРОЈЕЊА НУЛТЕ СНАГЕ
	Датум: …………
	ИДЕНТИФИКАЦИЈА ПОСТРОЈЕЊА
	1. Назив.
	2. Место, тачна адреса, број телефона и факса и адреса електронске поште.
	3. Власник (правно лице или појединац).
	4. Оператор (правно лице или појединац).
	5. Тренутни статус (нпр. у изградњи, у погону или затворено).
	6. Намена и тип.
	7. Начин рада (усвојен систем смена, приближни датуми радног периода током године, итд.).
	8. Ситуациони план (мапа на којој је приказано постројење, међе, зграде, путеви, реке, пруге итд.).
	9. Изглед постројења:
	1) структурни контејнмент, ограде и прилазни путеви;
	2) складишни простор(и) за нуклеарни материјал;
	3) зона за монтажу горивих склопова, лабораторије;
	4) сам критични уређај 
	10. Додатни подаци 
	1) максимална очекивана радна снага и/или флукс неутрона;
	2) основна(е) врста(е) нуклеарног материјала и њихово обогаћивање;
	3) модератор;
	4) рефлектор, плашт;
	5) расхладно средство.
	ОПШТА ОРГАНИЗАЦИЈА У ПОСТРОЈЕЊУ УКЉУЧУЈУЋИ ПОДАТКЕ КОЈИ СЕ ОДНОСЕ НА УПОТРЕБУ И КЊИГОВОДСТВО МАТЕРИЈАЛА, КОНТЕЈНМЕНТ И НАДЗОР
	Опис нуклеарног материјала 
	11. Опис употребе нуклеарног материјала (члан 3. став 1.).
	12. Нацрт горивних склопова, горивних шипки/игли, таблета итд., довољно детаљан како би се видела општа структура са свеукупним димензијама.
	13. Горивни материјал (укључујући материјале у контролним или компензационим склоповима, по потреби):
	1) хемијски састав или основне компоненте легуре;
	2) облик и димензије;
	3) обогаћивање горивних шипки/игли, таблета итд.;
	4) номинална тежина нуклеарног материјала са пројектованом толеранцијом.
	14. Материјал за облагање.
	15. Начини идентификације појединачних склопова, шипки/игли, горивних плоча итд., по потреби.
	16. Остали нуклеарни материјал који се користи у постројењу (кратко навођење материјала, намена и начин употребе, нпр. као изузетно реактивне шипке).
	Локација и руковање нуклеарним материјалом
	17. Опис, укључујући нацрте:
	1) складишта нуклеарног материјала и простора за монтажу и сам критични уређај(и) (локације инвентара);
	2) процењен обим инвентара нуклеарног материјала на тим локацијама;
	3) физички распоред опреме употребљене за монтажу, тестирање и мерење нуклеарне материје;
	4) путање кретања нуклеарног материјала.
	18. Скица језгра критичног уређаја која приказује потпорне структуре језгра, штит и систем одвођења топлоте са описом (доставити за сваки критични уређај уколико постоји више од једног у постројењу).
	КЊИГОВОДСТВО И КОНТРОЛА НУКЛЕАРНОГ МАТЕРИЈАЛА
	Систем књиговодства
	19. Опис система књиговодства и контроле нуклеарног материјала (описати систем књиговодства по ставкама и/или маси, укључујући употребљене методе тестирања и оцену прецизности, доставити примерке непопуњених формулара који се користе у свим књиговодственим и контролним поступцима). Навести временски период током ког мора да се чува ова евиденција.
	Физички инвентар
	20. Опис: поступака, планирану учесталост и методе за спровођење физичког инвентара (за књиговодство по ставкама и/или маси, укључујући главне методе тестирања и очекивану прецизност); приступ нуклеарном материјалу унутар језгра и озраченом нуклеарном материјалу изван језгра; очекивани ниво радијације.
	ОСТАЛИ ПОДАЦИ РЕЛЕВАНТНИ ЗА ПРИМЕНУ КОНТРОЛЕ И НАДЗОРА НАД НУКЛЕАРНИМ МАТЕРИЈАЛОМ
	21. Организација књиговодства и контроле материјала.
	22. Информације о здравственим и сигурносним прописима које постројење треба да испуњава и којих морају да се придржавају инспектори.
	I-В. ПОСТРОЈЕЊА ЗА КОНВЕРЗИЈУ, ПРОИЗВОДЊУ И ОБРАДУ
	Датум: …………
	ИДЕНТИФИКАЦИЈА ПОСТРОЈЕЊА
	1. Назив.
	2. Место, тачна адреса, број телефона и факса и адреса електронске поште.
	3. Власник (правно лице или појединац).
	4. Оператор (правно лице или појединац).
	5. Тренутни статус (нпр. у изградњи, у погону или затворено).
	6. Намена и тип.
	7. Начин рада који утиче на производњу (усвојен систем смена, приближни датуми радног периода током године, итд.).
	8. Ситуациони план (мапа на којој је приказано постројење, међе, зграде, путеви, реке, пруге итд.).
	9. Изглед постројења:
	1) структурни контејнмент, ограде и прилазни путеви;
	2) путање кретања нуклеарног материјала.
	3) складишни простор за материјал по доласку;
	4) све главне зоне обраде и процесна лабораторија;
	5) место за тестирање или експериментисање;
	6) складиштење нуклеарног материјала по изласку;
	7) простор за одлагање нуклеарног отпада;
	8) аналитичка лабораторија.
	ОПШТА ОРГАНИЗАЦИЈА У ПОСТРОЈЕЊУ УКЉУЧУЈУЋИ ПОДАТКЕ КОЈИ СЕ ОДНОСЕ НА УПОТРЕБУ И КЊИГОВОДСТВО МАТЕРИЈАЛА, КОНТЕЈНМЕНТ И НАДЗОР
	Ток, локација и руковање нуклеарним материјалом 
	10. Дијаграм тока са приказом: тачака за идентификацију или мерење нуклеарног материјала; зоне материјалног баланса и локација инвентара коришћених за књиговодство материјала; процењен обим инвентара нуклеарног материјала на тим локацијама под нормалним радним условима. Опис обухвата (по потреби):
	1) величину шарже или тока;
	2) начин складиштења или паковања;
	3) капацитет складишта;
	4) опште предвиђање протока и инвентара, пријема и слања.
	11. Додатно, уз горе наведену тачку 10, потребно је доставити опис и изглед простора за складиштење из ког се снабдевају постројења за обраду, укључујући:
	1) локације горивних елемената и опреме за руковање;
	2) тип горивних елемената укључујући садржај нуклеарног материјала и обогаћење.
	12. Додатно, уз горе наведену тачку 10, опис рециклажне фазе поступка укључује, 
	
	1) трајање привременог складиштења;
	2) распоред екстерног рециклирања (уколико је могуће).
	13. Додатно, уз горе наведену тачку 10, опис фазе поступка испуштања треба да обухвати начин испуштања (уклањање или одлагање).
	14. Под стабилним условима, за сваки дијаграм тока из тачке 10. и 17, а под претпоставком да се примењује начин рада из тачке 7, наводи се:
	1) номинални годишњи проток;
	2) инвентар материје у поступку у складу са пројектованим капацитетом.
	15. Опис уобичајених поступака усвојених за потпуно или делимично чишћење постројења. Укључује опис посебних тачака за узорковање и мерење које су у вези са поступком чишћења и накнадним вршењем физичког инвентара уколико није приказано у горе наведеној тачки 10.
	Опис нуклеарног материјала 
	16. Опис употребе нуклеарног материјала (члан 3. став 1.).
	17. Помоћу дијаграма тока или на други начин, опис процењеног тока и инвентара целокупног нуклеарног материјала у зонама складиштења или обраде. Опис обухвата:
	1) физички и хемијски облик;
	2) распон садржаја или очекиване горње границе за сваку категорију чврстог или течног испуштеног материјала;
	3) распон обогаћења.
	КЊИГОВОДСТВО И КОНТРОЛА НУКЛЕАРНОГ МАТЕРИЈАЛА
	Систем књиговодства
	18. Опис књиговодственог система употребљеног за евидентирање и извештавање књиговодствених података и за успостављање материјалних баланса уз достављање примерака непопуњених формулара употребљених у свим поступцима. Потребно је навести временски период током ког мора да се чува ова евиденција.
	19. Навести када и колико често се утврђују материјални баланси укључујући и оне утврђене током кампања. Опис метода и поступка за усклађивање књиговодства после вршења физичког инвентара. 
	
	20. Опис поступка за поравнање разлика пошиљалац/прималац и методе усклађивања књиговодства. 
	
	21. Опис поступка за исправке књиговодства у случају процедуралних или административних грешака и њихов утицај на разлике пошиљалац/прималац.
	Физички инвентар
	22. Односи се на тачку 15. Утврдити ставке опреме на дијаграму тока сходно тачкама 10. и 17. које треба сматрати за контејнере нуклеарног материјала у условима физичког инвентара. Навести распоред вршења физичког инвентара током кампање.
	Методе мерења, узорковања и анализе
	23. Опис методе за утврђивање сваког мерења у датој тачки; потребно је навести употребљене једначине или табеле и обављена израчунавања за утврђивање стварне тежине или запремине. Навести да ли се подаци евидентирају аутоматски или ручно. Описати метод и практичне поступке за узорковање у свакој наведеној тачки.
	24. Опис коришћених аналитичких метода у књиговодствене сврхе. Када је то могуће, навести упућивање на приручник или извештај.
	Контрола прецизности мерења
	25. Опис: програм контроле квалитета мерења потребан у сврхе књиговодства материјала, укључујући (заједно са степеном прецизности) програме за стално оцењивање прецизности и одступања у погледу анализе, тежине, запремине и приликом узорковања и калибрације опреме која је са тим у вези; начина калибрације опреме за мерење сходно тачки 24; врсте и квалитета стандарда који се користе у аналитичким методама из тачке 24; врсте аналитичке опреме која се користи уз навођење начина и учесталости калибрације.
	Статистичка процена
	26. Опис метода за статистичку процену прикупљених података из програма контроле мерења за процењивање прецизности и тачности мерења као и мерне несигурности (тј. утврђивање стандардне девијације случајне или систематске грешке током мерења). Такође опис статистичких поступака који се користе за комбиновање процене индивидуалне грешке како би се добила стандардна девијација укупне грешке за разлике пошиљалац/прималац, књиговодственом инвентару, физичком инвентару и неевидентираном материјалу.
	ОСТАЛИ ПОДАЦИ РЕЛЕВАНТНИ ЗА ПРИМЕНУ КОНТРОЛЕ И НАДЗОРА НАД НУКЛЕАРНИМ МАТЕРИЈАЛОМ
	27. Организација књиговодства и контроле материјала.
	28. Информације о здравственим и сигурносним прописима које постројење треба да испуњава и којих морају да се придржавају инспектори.
	I-Г. ПОСТРОЈЕЊА ЗА СКЛАДИШТЕЊЕ (*)
	Датум: …………
	ИДЕНТИФИКАЦИЈА ПОСТРОЈЕЊА
	1. Назив.
	2. Место, тачна адреса, број телефона и факса и адреса електронске поште.
	3. Власник (правно лице или појединац).
	4. Оператор (правно лице или појединац).
	5. Тренутни статус (нпр. у изградњи, у погону или затворено).
	6. Намена и тип.
	7. Ситуациони план (мапа на којој је приказано постројење, међе, зграде, путеви, реке, пруге итд.).
	8. Изглед постројења са приказом структурног контејнмента, ограде и прилазних путева;
	ОПШТА ОРГАНИЗАЦИЈА У ПОСТРОЈЕЊУ УКЉУЧУЈУЋИ ПОДАТКЕ КОЈИ СЕ ОДНОСЕ НА УПОТРЕБУ И КЊИГОВОДСТВО МАТЕРИЈАЛА, КОНТЕЈНМЕНТ И НАДЗОР
	Опис нуклеарног материјала 
	9. Опис употребе нуклеарног материјала (члан 3. став 1.).
	10. Опис уз помоћ нацрта, или другачије, свих нуклеарних материјала у постројењу који приказује:
	1) све врсте елемената, укључујући и уобичајену опрему за руковање;
	2) хемијски састав или основне компоненте легуре;
	3) облик и димензије;
	4) обогаћење;
	5) номинална тежина нуклеарног материјала са пројектованом толеранцијом;
	6) материјал за облагање;
	7) методе идентификације ставки.
	Локација и руковање нуклеарним материјалом 
	11. Опис, помоћу ситуационог плана или другачије:
	1) складишног простора за нуклеарни материјал (локација инвентара);
	2) процењен обим инвентара нуклеарног материјала на тим локацијама;
	3) контејнера за складиштење и/или отпремање нуклеарног материјала;
	4) путање и опрема која се користи за кретање нуклеарног материјала
	КЊИГОВОДСТВО И КОНТРОЛА НУКЛЕАРНОГ МАТЕРИЈАЛА
	Систем књиговодства
	12. Опис система књиговодства и контроле нуклеарног материјала (описати систем књиговодства по ставкама и/или маси, укључујући употребљене методе тестирања и оцену прецизности, доставити примерке непопуњених формулара који се користе у свим књиговодственим и контролним поступцима). Потребно је навести временски период током ког мора да се чува ова евиденција.
	–––––––––––––––
	* Издвојена постројења која обично нису у вези са реакторима, постројењима за обогаћивање, конверзију и производњу или објектима за хемијску обраду или обнављање.
	Физички инвентар
	13. Опис поступака, планирану учесталост и методе оператора за вршење физичког инвентара (за књиговодство по ставкама и/или маси, укључујући главне методе тестирања) и очекивану прецизност.
	ОСТАЛИ ПОДАЦИ РЕЛЕВАНТНИ ЗА ПРИМЕНУ КОНТРОЛЕ И НАДЗОРА НАД НУКЛЕАРНИМ МАТЕРИЈАЛОМ
	14. Организација књиговодства и контроле материјала.
	15. Информације о здравственим и сигурносним прописима које постројење треба да испуњава и којих морају да се придржавају инспектори.
	I-Д. ПОСТРОЈЕЊА ЗА РАЗДВАЈАЊЕ ИЗОТОПА
	Датум: …………
	ИДЕНТИФИКАЦИЈА ПОСТРОЈЕЊА
	1. Назив.
	2. Место, тачна адреса, број телефона и факса и адреса електронске поште.
	3. Власник (правно лице или појединац).
	4. Оператор (правно лице или појединац).
	5. Тренутни статус (нпр. у изградњи, у погону или затворено).
	6. Термински план изградње (уколико постројење није у функцији):
	1) датум почетка изградње;
	2) датум пријема постројења;
	3) датум почетка рада;
	7. Намена и тип (номинални капацитет цепања, постројења за обогаћивање, итд.);
	8. Начин рада који утиче на производњу (усвојен систем смена, приближни датуми радног периода током године, итд.).
	9. Ситуациони план (мапа на којој је приказано постројење, међе, зграде, путеви, реке, пруге итд.).
	10. Изглед постројења:
	1) структурни контејнмент, ограде и прилазни путеви;
	2) контејнмент одређених делова постројења;
	3) путање кретања нуклеарног материјала;
	4) складишни простор за материјал по доласку;
	5) све главне зоне обраде и процесна лабораторија укључујући зону за мерење и узорковање, деконтаминацију, пречишћавање и снабдевање, итд.;
	6) место за тестирање или експериментисање;
	7) складиштење нуклеарног материјала по изласку;
	8) простор за одлагање нуклеарног отпада;
	9) аналитичка лабораторија.
	ОПШТА ОРГАНИЗАЦИЈА У ПОСТРОЈЕЊУ УКЉУЧУЈУЋИ ПОДАТКЕ КОЈИ СЕ ОДНОСЕ НА УПОТРЕБУ И КЊИГОВОДСТВО МАТЕРИЈАЛА, КОНТЕЈНМЕНТ И НАДЗОР
	Опис нуклеарног материјала 
	11. Опис употребе нуклеарног материјала (члан 3. став 1.).
	12. Помоћу дијаграма тока или другачије, опис процењеног тока и инвентара целокупног нуклеарног материјала у зонама складиштења или обраде. Опис обухвата:
	1) физички и хемијски облик;
	2) степен обогаћења улазне сировине, осиромашен и обогаћен уранијум;
	3) распон садржаја или очекиване горње границе за сваку категорију чврстог или течног испуштеног материјала;
	Ток, локација и руковање нуклеарним материјалом 
	13. Опис простора за складиштење и обраду, помоћу дијаграма или другачије: Опис обухвата:
	1) тачке за узорковање и мерење;
	2) величину шарже и/или тока;
	3) начин складиштења или паковања;
	4) капацитет складишта.
	14. Додатно, уз горе наведену тачку 13, опис постројења обухвата:
	1) капацитет раздвајања;
	2) технике или методе обогаћења;
	3) могуће тачке за снабдевање, осиромашен и обогаћен уранијум;
	4) опрему за рециклирање;
	5) тип и величину употребљених UF6 цилиндара, методе пуњења и пражњења;
	15. По потреби, треба навести употребу електричне енергије.
	16. За сваки дијаграм, под постојаним условима, треба навести:
	1) номинални годишњи проток;
	2) физички инвентар материјала у поступку;
	3) степен губитака материјала услед цурења, разградње, таложења, итд.;
	4) поступке редовног одржавања постројења (периодично затварање или стална замена делова, итд.).
	17. Опис посебних тачака за узорковање и мерење које су у вези са деконтаминацијом опреме која је ван употребе ради одржавања и замене.
	18. Опис тачке за одлагање отпада из поступка укључујући метод одлагања, период складиштења, врсту одлагања, итд. 
	
	КЊИГОВОДСТВО И КОНТРОЛА НУКЛЕАРНОГ МАТЕРИЈАЛА
	Систем књиговодства
	19. Опис система књиговодства употребљеног за евидентирање и извештавање књиговодствених података и за успостављање материјалних баланса уз достављање примерака непопуњених формулара употребљених у свим поступцима. Потребно је навести временски период током ког мора да се чува ова евиденција.
	20. Навести када и колико често се утврђују материјални баланси укључујући све утврђене током кампања. Опис метода и поступка за усклађивање књиговодства после вршења физичког инвентара. 
	
	21. Опис поступка за поравнање разлика пошиљалац/прималац и методе усклађивања књиговодства. 
	
	22. Опис поступка за исправке књиговодства у случају процедуралних или административних грешака и њихов утицај на разлике пошиљалац/прималац, по потреби.
	Физички инвентар
	23. Утврдити ставке опреме наведене у опису сходно тачкама 13. и 18. које треба сматрати за контејнере за нуклеарни материјал у условима физичког инвентара. Навести распоред вршења физичког инвентара.
	Методе мерења, узорковања и анализе
	24. За утврђивање локације тачака за узорковање и мерење погледајте податке из тачака 13. и 17.
	25. Опис методе за утврђивање сваког мерења у датој тачки; потребно је навести употребљене једначине или табеле и обављена израчунавања за утврђивање стварне тежине или запремине. Навести да ли се подаци евидентирају аутоматски или ручно. Описати метод и практичне поступке за узорковање у свакој наведеној тачки. Навести број узетих узорака и критеријум за одбијање.
	26. Опис коришћених аналитичких метода у књиговодствене сврхе. Када је то могуће, навести упућивање на приручник или извештај.
	Контрола прецизности мерења
	27. Опис програма за стално процењивање тачности и одступања тежине, запремине и узорковања те за калибрацију одговарајуће опреме.
	28. Опис врсте и квалитета стандарда који се употребљавају у аналитичкој методи сходно тачки 26, врста коришћене аналитичке опреме, метода и учесталост калибрације.
	Статистичка процена
	29. Опис метода за статистичку процену прикупљених података из програма контроле мерења за процењивање прецизности и тачности мерења као и несигурности мерења (тј. утврђивање стандардне девијације случајне или систематске грешке током мерења). Такође опис статистичких поступака који се користе за комбиновање процене индивидуалне грешке како би се добила стандардна девијација укупне грешке за разлике пошиљалац/прималац, књиговодствени инвентар, физички инвентар и неевидентиран материјал.
	ОСТАЛИ ПОДАЦИ РЕЛЕВАНТНИ ЗА ПРИМЕНУ КОНТРОЛЕ И НАДЗОРА НАД НУКЛЕАРНИМ МАТЕРИЈАЛОМ
	30. Организација књиговодства и контроле материјала.
	31. Информације о здравственим и сигурносним прописима које постројење треба да испуњава и којих морају да се придржавају инспектори.
	I-Ђ. ПОСТРОЈЕЊА КОЈА КОРИСТЕ НУКЛЕАРНИ МАТЕРИЈАЛ У КОЛИЧИНАМА КОЈЕ ПРЕМАШУЈЕ ЈЕДАН ЕФЕКТИВНИ КИЛОГРАМ
	Датум: …………
	За све типове постројења која нису наведена у поглављима од А до Д која годишње користе више од једног ефективног килограма потребно је доставити следеће податке: 
	
	1. идентификацију постројења,
	2. општу организацију у постројења укључујући податке који се односе на употребу и књиговодство материјала, контејнмент и надзор,
	3. опис употребе нуклеарног материјала (члан 3. став 1.),
	4. систем књиговодства и контроле нуклеарног материјала укључујући технике за вршење физичког инвентара,
	5. остале податке релевантне за примену контроле и надзора над нуклеарним материјалом.
	Подаци који се захтевају сходно горе наведеним тачкама су, када је то могуће, исти као и они које се захтевају за постројења из одељака В, Г и Д овог анекса.
	I-Е. ПОСТРОЈЕЊА КАНДИДАТА ЗА ЧЛАНСТВО У ГРУПИ ЗОНЕ МАТЕРИЈАЛНОГ БАЛАНСА CATCH All MBA (CAM)
	Датум: …………
	За ове имаоце, укупан инвентар се израчунава као збир залиха свих категорија нуклеарног материјала у поседу, свака изражена као проценат следећих граничних вредности:
	осиромашени уранијум 350.000 g или
	торијум 200.000 g или
	природни уранијум 100.000 g или
	ниско обогаћени уранијум 1.000 g или
	високо обогаћени уранијум 5 g или
	плутонијум 5 g
	На пример:
	1. ималац 4 g плутонијума има проценат инвентара који је једнак 80 % (4/5);
	2. ималац 1 g високо обогаћеног уранијума плус 20 000 g природног уранијума има проценат инвентара који је једнак 40 % (1/5 + 20 000/100 000).
	ИДЕНТИФИКАЦИЈА ПОСТРОЈЕЊА И НУКЛЕАРНОГ МАТЕРИЈАЛА
	1. Назив.
	2. Власник и/или оператер.
	3. Место, тачна адреса, број телефона и факса и адреса електронске поште.
	4. Врста нуклеарног материјала. 
	5. Опис контејнера који се користе за складиштење и руковање.
	6. Опис употребе нуклеарног материјала (члан 3. став 1.).
	КЊИГОВОДСТВО И КОНТРОЛА НУКЛЕАРНОГ МАТЕРИЈАЛА
	Обавезе имаоца се поједностављују на следећи начин:
	А – Ограничења у погледу поседовања/премештања
	Агенција мора бити одмах обавештена о сваком појединачном пријему нуклеарног материјала који премаши горе наведене количине или уколико „процентуални инвентар” постројења, у било ком тренутку премаши 100%.
	Б – Вођење књиговодствених/радних евиденција
	Књиговодствена/радна евиденција се мора водити на начин који омогућава непосредну проверу извештаја достављених Агенцији и њихово исправљање.
	В – Извештаји о промени инвентара (ICR)
	Достављају се само уколико дође до промене инвентара.
	Приложити обавештење са образложењем о свакој неуобичајеној промени и исправци инвентара или осталим информацијама коју садржи извештај. Посебно треба навести идентификацију и адресу сваког ентитета којем је материјал послат (укључујући извоз) или од којег је примљен (укључујући увоз).
	Чак и уколико током године не дође до промена инвентара, завршни књиговодствени извештај по категоријама мора се пријавити најкасније до 31. децембра. Ова декларација се мора доставити Агенцији до 31. јануара сваке године.
	Г – Образац извештаја
	За извештај сходно горе наведеној тачки В не захтева се посебан образац. Извештаји се могу израдити у виду писма.
	I – Ж. ПОСТРОЈЕЊА ЗА ТРЕТИРАЊЕ ИЛИ СКЛАДИШТЕЊЕ ОТПАДА (*)
	Датум: …………
	ИДЕНТИФИКАЦИЈА ПОСТРОЈЕЊА
	1. Назив.
	2. Место, тачна адреса, број телефона и факса и адреса електронске поште.
	3. Власник (правно лице или појединац).
	4. Оператер (правно лице или појединац).
	5. Тренутни статус (нпр. у изградњи, у погону или затворено).
	6. Намена и тип.
	7. Ситуациони план (мапа на којој је приказано постројење, међе, зграде, путеви, реке, пруге итд.).
	8. Изглед постројења:
	1) структурни контејнмент, ограде и прилазни путеви;
	2) путање кретања нуклеарног материјала.
	3) простори за одлагање нуклеарног отпада;
	4) све главне зоне обраде и процесна лабораторија;
	5) место за тестирање или експериментисање;
	6) аналитичка лабораторија.
	ОПШТА ОРГАНИЗАЦИЈА У ПОСТРОЈЕЊУ УКЉУЧУЈУЋИ ПОДАТКЕ КОЈИ СЕ ОДНОСЕ НА УПОТРЕБУ И КЊИГОВОДСТВО МАТЕРИЈАЛА, КОНТЕЈНМЕНТ И НАДЗОР
	Локације и руковање нуклеарним материјалом 
	9. Опис употребе нуклеарног материјала (члан 3. став 1.).
	10. Опис, помоћу нацрта или на други начин:
	1) складишног простора за нуклеарни материјал (локација инвентара);
	2) процењен обим инвентара нуклеарног материјала на тим локацијама;
	3) контејнери за складиштење и/или отпремање нуклеарног материјала;
	4) путање и опрема која се користи за кретање нуклеарног материјала, по потреби.
	КЊИГОВОДСТВО И КОНТРОЛА НУКЛЕАРНОГ МАТЕРИЈАЛА
	Систем књиговодства
	11. Опис система књиговодства и контроле нуклеарног материјала, уз достављање примерака непопуњених формулара који се користе у свим књиговодственим и поступцима контроле. Потребно је навести временски период током ког мора да се чува ова евиденција.
	–––––––––––––––
	* Засебна постројења намењена искључиво руковању, складиштењу или обради отпадног материјала (нису део постројења за обогаћење, конверзију, производњу, хемијску обраду и постројења за обнављање или део реактора).
	Физички инвентар
	12. Опис поступака, планирану учесталост и метода оператора за вршење физичког инвентара (за књиговодство по ставкама и/или маси, укључујући главне методе тестирања) и очекивану прецизност.
	ОСТАЛИ ПОДАЦИ РЕЛЕВАНТНИ ЗА ПРИМЕНУ НАДЗОРА И КОНТРОЛЕ НАД НУКЛЕАРНИМ МАТЕРИЈАЛОМ
	13. Организација књиговодства и контроле материјала.
	14. Информације о здравственим и сигурносним прописима које постројење треба да испуњава и којих морају да се придржавају инспектори.
	I – И. ОСТАЛА ПОСТРОЈЕЊА (*)
	Датум: …………
	ИДЕНТИФИКАЦИЈА ПОСТРОЈЕЊА И НУКЛЕАРНОГ МАТЕРИЈАЛА
	1. Назив.
	2. Место, тачна адреса, број телефона и факса и адреса електронске поште.
	3. Власник (правно лице или појединац).
	4. Оператер (правно лице или појединац).
	5. Врста нуклеарног материјала. 
	6. Опис контејнера који се користе за складиштење и руковање (нпр. да би се утврдила могућност пломбирања).
	7. Опис употребе нуклеарног материјала (члан 3. став 1.).
	8. У случају произвођача руде, потенцирани годишњи проток постројења.
	9. Тренутни статус (нпр. у изградњи, у погону или затворено).
	КЊИГОВОДСТВО И КОНТРОЛА НУКЛЕАРНОГ МАТЕРИЈАЛА
	10. Опис књиговодственог поступка и контроле нуклеарног материјала укључујући поступке за вршење физичког инвентара.
	11. Организација књиговодства и контроле материјала.
	AHEKC II
	ОПШТИ ОПИС МЕСТА (1)
	Идентификација места
	Број декларације (2) Датум декларације
	Период извештавања (3) Напомене (4)
	
		
			
				
				Унос (5)
				
				Упућивање (6)
				
				MBA шифра (7)
				
				Зграда (8)
				
				Општи опис укључујући употребу садржаја (9)
				
				Напомене (10)
			
			
				
				
				
				
				
				
			
			
				
				
				
				
				
				
			
			
				
				
				
				
				
				
			
			
				
				
				
				
				
				
			
			
				
				
				
				
				
				
			
			
				
				
				
				
				
				
			
			
				
				
				
				
				
				
			
		
	
	Име и потпис представника места: …………
	Објашњења
	1) Прва декларација треба да садржи сва нуклеарна постројења као и све остале зграде на месту као што је описано у члану 2. став 21. За сваку зграду на месту потребно је сачинити посебан унос. Накнадне, ажуриране годишње декларације треба да садрже само она места и зграде на којима су наступиле промене у односу на последњу декларацију. Са првом декларацијом прилаже се план места који се по потреби ажурира.
	2) „Број декларације” је узастопни број за свако место, почев од броја „1” за прву декларацију места.
	3) „Период извештавања” за прву декларацију је „од” датума извештавања, док се за сва накнадна годишња ажурирања уноси одговарајући почетни и крајњи датум временског раздобља. Сматра се да су наведени подаци ваљани до краја раздобља. Сви датуми се наводе у облику ДДММГГГГ.
	–––––––––––––––
	* Термин „остали” означава сва постројења која нису обухваћена упитницима од А до Ж у којима се обично не употребљава нуклеарни материјал у количинама мањим од једног ефективног килограма. Такође изричито обухвата произвођаче руда (горе наведена тачка 8.)
	4) Примедбе које се односе на читаво место.
	5) Сваки „унос”у свакој декларацији означава се узастопним бројем почев од „1”. 
	
	6) Колона „упућивање” користи се за упућивање на други унос. Садржај колоне „упућивање” чини одговарајући број декларације и број уноса (нпр. 10-20 упућује на унос 20, декларације 10). Упућивање указује да се тренутни унос додаје или да се њиме ажурирају информације из претходне декларације. По потреби, могуће је унети више упућивања.
	7) Колона „MBA шифра” треба да упућује на шифру зоне материјалног баланса (MBA) којој зграда из уноса припада.
	8) Колона „зграда” треба да садржи број зграде или другу ознаку која омогућава недвосмислено идентификовање зграде на шематском плану места.
	9) „Општи опис” сваке зграде садржи:
	(1) приближну величину зграде у погледу броја спратова и укупну површину пода у квадратним метрима;
	(2) употребна намена зграде, укључујући све претходне намене зграде уколико су од значаја за тумачење других података доступних Агенцији, као што су резултати узорковања из животне средине;
	(3) основни садржај зграде када то не може јасно да се закључи из наведене употребе. Ипак, описе претходно наведених активности у упитнику о основним техничким карактеристикама није потребно понављати.
	10) Напомене у вези са сваким уносом.
	Напомена: Овај образац, прописно попуњен и потписан или одговарајући образац у електронском облику, доставља се Агенцији за заштиту од јонизујућег зрачења и нуклеарну сигурност Србије.
	АНЕКС III
	ИЗВЕШТАЈ О ПРОМЕНИ ИНВЕНТАРА (ICR)
	
		
			
				
				Назив/ознака
				
				Садржај
				
				Напомене
				
				#
			
		
		
			
				
				ЗМБ
				
				Знак (4)
				
				MBA шифра MBA извештаја
				
				1
			
			
				
				Врста извештаја
				
				Знак (1)
				
				I за извештај о промени инвентара
				
				2
			
			
				
				Датум извештаја
				
				ДДММГГГГ
				
				Датум завршетка извештаја
				
				3
			
			
				
				Број извештаја
				
				Број (8)
				
				Узастопни број, без празних кућица
				
				4
			
			
				
				Број линија
				
				Број (8)
				
				Укупан број линија у извештају
				
				5
			
			
				
				Почетак извештаја
				
				ДДММГГГГ
				
				Датум првог дана периода извештавања
				
				6
			
			
				
				Крај извештаја
				
				ДДММГГГГ
				
				Датум последњег дана периода извештавања
				
				7
			
			
				
				Лице одговорно за извештај
				
				Знак (30)
				
				Име особе одговорне за извештај
				
				8
			
			
				
				Идентификациони број трансакције
				
				Број (8)
				
				Узастопни број
				
				9
			
			
				
				IC шифра
				
				Знак (2)
				
				Тип промене инвентара
				
				10
			
			
				
				Шаржа
				
				Знак (20)
				
				Јединствена идентификациона ознака шарже нуклеарног материјала
				
				
				11
			
			
				
				КТМ
				
				Знак (1)
				
				Кључна тачка мерења
				
				12
			
			
				
				Мерење
				
				Знак (1)
				
				Шифра мерења
				
				13
			
			
				
				Облик материјала
				
				Знак (2)
				
				Шифра облика материјала
				
				14
			
			
				
				Контејнер за материјал
				
				Знак (1)
				
				Шифра контејнера материјала
				
				15
			
			
				
				Стање материјала
				
				Знак (1)
				
				Шифра стања материјала
				
				16
			
			
				
				ЗМБ од
				
				Знак (4)
				
				Шифра зоне материјалног баланса пошиљаоца MBA (само за IC шифре RD и RF)
				
				
				17
			
			
				
				ЗМБ до
				
				Знак (4)
				
				Шифра зоне материјалног баланса примаоца MBA (само за IC шифре SD и SF)
				
				
				18
			
			
				
				Претходна шаржа
				
				Знак (20)
				
				Назив претходне шарже (само за IC шифру RB)
				
				19
			
			
				
				Првобитни датум
				
				ДДММГГГГ
				
				Књиговодствени датум линије која се исправља (увек прва линија у ланцу исправки)
				
				
				20
			
			
				
				Датум вршења физичког инвентара (PIT)
				
				ДДММГГГГ
				
				Датум вршења физичког инвентара (PIT) на који се односи MF прилагођавање (користити само за шифру IC MF)
				
				
				21
			
			
				
				Број линије
				
				Број (8)
				
				Узастопни број, без празних кућица
				
				22
			
			
				
				Књиговодствени датум
				
				ДДММГГГГ
				
				Датум наступања или утврђивања промене инвентара 
				
				23
			
			
				
				Ставке
				
				Број (6)
				
				Број ставки
				
				24
			
			
				
				Категорија елемента
				
				Знак (1)
				
				Категорија нуклеарног материјала
				
				25
			
			
				
				Тежина елемента
				
				Број (24,3)
				
				Тежина елемента
				
				26
			
			
				
				Изотоп
				
				Знак (1)
				
				G за U-235, K за U-233, J за мешавину U-235 и U-233
				
				27
			
			
				
				Фисиона тежина
				
				Број (24,3)
				
				Тежина фисионих изотопа
				
				28
			
			
				
				Изотопски састав
				
				Знак (130)
				
				Тежина изотопа U, Pu (само уколико је тако договорено посебним одредбама контроле и надзора)
				
				
				29
			
			
				
				Обавеза
				
				Знак (2)
				
				Обавеза контроле и надзора над нуклеарним материјалом
				
				
				30
			
			
				
				Претходна категорија
				
				Знак (1)
				
				Претходна категорија нуклеарног материјала (употребљава се само за IC шифре CB, CC и CE)
				
				
				31
			
			
				
				Претходна обавеза
				
				Знак (2)
				
				Претходна обавеза (употребљава се само за IC шифре BR, CR, PR и SR)
				
				
				32
			
			
				
				CAM шифра од
				
				Знак (8)
				
				Шифра за идентификацију малих ималаца- пошиљалац
				
				33
			
			
				
				CAM шифра до
				
				Знак (8)
				
				Шифра за идентификацију малих ималаца- прималац
				
				34
			
			
				
				Документ
				
				Знак (70)
				
				Упућивање на пратеће документе које утврди оператер
				
				35
			
			
				
				Идентификациони број контејнера 
				
				Знак (20)
				
				Идентификација контејнера коју утврди оператер
				
				36
			
			
				
				Исправка
				
				Знак (1)
				
				D за брисање, А за додавање који је део пара брисање/додавање, L за унос накнадне линије (независно додавање)
				
				
				37
			
			
				
				Претходни извештај
				
				Број (8)
				
				Број извештаја линије која се исправља
				
				38
			
			
				
				Претходна линија
				
				Број (8)
				
				Број линије која се исправља
				
				39
			
			
				
				Напомена
				
				Знак (256)
				
				Напомена оператера
				
				40
			
			
				
				Изгарање
				
				Број (6)
				
				Изгарање у MW дани/тоне (употребљава се само за IC шифре NL и NP у нуклеарним реакторима)
				
				
				41
			
			
				
				ЦРЦ
				
				Број (20)
				
				Хешов математички модел линије за намене контроле квалитета
				
				
				42
			
			
				
				Претходни ЦРЦ
				
				Број (20)
				
				Хешов математички модел линије коју треба исправити
				
				43
			
			
				
				Претходно обавештење
				
				Знак (8)
				
				Упућивање на претходно обавештење достављено Евроатому (употребљава се само за IC шифре RD, RF, SD и SF)
				
				
				44
			
			
				
				Кампања
				
				Знак (12)
				
				Идентификациона ознака кампање постројења за прераду
				
				45
			
			
				
				Реактор
				
				Знак (12)
				
				Шифра реактора за кампању прераде
				
				46
			
			
				
				Грешка
				
				Знак (8)
				
				Посебна шифра за потребе процене
				
				47
			
		
	
	Објашњења
	1. MBA (ЗМБ):
	Шифра за зону материјалног баланса приликом извештавања. О овој шифри Агенција обавештава постројење о којем је реч.
	2. REPORT TYPE /ВРСТА ИЗВЕШТАЈА:
	И за извештаје о промени инвентара.
	3. REPORT DATE/ДАТУМ ИЗВЕШТАЈА:
	Датум завршетка извештаја.
	4. REPORT NUMBER/БРОЈ ИЗВЕШТАЈА:
	Узастопни број, без празних кућица.
	5. LINE COUNT/БРОЈ ЛИНИЈА:
	Укупан број линија у извештају.
	6. START REPORT/ПОЧЕТАК ИЗВЕШТАЈА:
	Први дан периода извештавања.
	7. END REPORT/КРАЈ ИЗВЕШТАЈА:
	Последњи дан периода извештавања.
	8. REPORTING PERSON/ЛИЦЕ ОДГОВОРНО ЗА ИЗВЕШТАЈ:
	Име особе одговорне за извештај.
	9. TRANSACTION ID/ИДЕНТИФИКАЦИОНИ БРОЈ ТРАНСАКЦИЈЕ:
	Узастопни број. Употребљава се за идентификацију свих линија промене инвентара које се односе на исту физичку трансакцију.
	10. IC CODE/IC ШИФРА:
	Мора се употребити једна од следећих шифара:
	
		
			
				
				Кључна реч
				
				Шифра
				
				Објашњење
			
		
		
			
				
				Пријем
				
				RD
				
				Пријем нуклеарног материјала из зоне материјалног баланса у Републици Србији.
				
			
			
				
				Увоз
				
				RF
				
				Увоз нуклеарног материјала из треће државе.
			
			
				
				Пошиљка
				
				SD
				
				Трансфер нуклеарног материјала у зону материјалног баланса унутар Републике Србије.
				
			
			
				
				Извоз
				
				SF
				
				Извоз нуклеарног материјала у трећу државу.
			
			
				
				Трансфер у обрађен отпад
				
				TC
				
				Нуклеарни материјал садржан у отпаду, измерен или процењен на основу мерења, који је обрађен (на пример, у стакло, цемент, бетон или битумен) тако да није погодан за даљу нуклеарну употребу. Количина поменутог нуклеарног материјала се одузима од инвентара у зони материјалног баланса. За ову врсту материјала је потребно водити одвојене евиденције.
				
			
			
				
				Нуклеарни материјал испуштен у животну средину
				
				TE
				
				Нуклеарни материјал садржан у отпаду измерен или процењен на основу мерења који је неповратно испуштен у животну средину као последица планираног испуштања. Количина поменутог нуклеарног материјала се одузима од инвентара у зони материјалног баланса.
				
			
			
				
				Трансфер у задржан отпад
				
				TW
				
				Нуклеарни материјал настао током обраде или као последица незгоде на раду, садржан у отпаду који је измерен или процењен на основу мерења, који је пребачен на посебну локацију у оквиру зоне материјалног баланса из које се може преузети.
				Количина поменутог нуклеарног материјала се одузима од инвентара у зони материјалног баланса. За ову врсту материјала је потребно водити одвојене евиденције.
				
			
			
				
				Поновни трансфер из обрађеног отпада
				
				FC
				
				Поновни трансфер из обрађеног отпада у инвентар зоне материјалног баланса.
				Примењује се када се обрађени отпад подвргне преради.
				
			
			
				
				Поновни трансфер из задржаног отпада
				
				FW
				
				Поновни трансфер из задржаног отпада у инвентар зоне материјалног баланса.
				Примењује се када се задржани отпад поново преузима са посебне локације унутар зоне материјалног баланса или за обраду која укључује раздвајање елемената у зони материјалног баланса или ради слања из зоне материјалног баланса.
				
			
			
				
				Губитак услед незгоде
				
				LA
				
				Ненадокнадив и ненамеран губитак количине нуклеарног материјала као резултат оперативне незгоде.
				Употреба ове шифре захтева достављање посебног извештаја Агенцији.
				
			
			
				
				Стицање услед незгоде
				
				GA
				
				Неочекивано пронађен нуклеарни материјал, изузев оног који се открије током вршења физичког инвентара.
				Употреба ове шифре захтева достављање посебног извештаја Агенцији.
				
			
			
				
				Промена категорије
				
				CE
				
				Књиговодствени пренос количине нуклеарног материјала из једне категорије у другу (члан 18.) као последица поступка обогаћивања (за сваку промену категорије испуњава се само једна линија).
				
			
			
				
				Промена категорије
				
				CB
				
				Књиговодствени пренос количине нуклеарног материјала из једне категорије у другу (члан 18.) као последица поступка мешања (за сваку промену категорије испуњава се само једна линија).
				
			
			
				
				Промена категорије
				
				CC
				
				Књиговодствени пренос количине нуклеарног материјала из једне категорије у другу (члан 18.) за све остале промене категорије које не обухватају шифре CE и CB (за сваку промену категорије испуњава се само једна линија).
				
			
			
				
				Решаржирање
				
				RB
				
				Књиговодствени пренос количине нуклеарног материјала из једне шарже у другу (за свако решаржирање испуњава се само једна линија).
				
			
			
				
				Промена посебне обавезе
				
				BR
				
				Књиговодствени пренос количине нуклеарног материјала из једне посебне обавезе контроле и надзора у другу (члан 17. став 1.) ради равнотеже укупних залиха уранијума након поступка мешања (за сваку промену обавезе испуњава се само једна линија).
				
			
			
				
				Промена посебне обавезе
				
				PR
				
				Књиговодствени пренос количине нуклеарног материјала из једне посебне обавезе контроле и надзора у другу (члан 17. став 1.) када нуклеарни материјал уђе или напусти књиговодствени биланс (за сваку промену обавезе испуњава се само једна линија).
				
			
			
				
				Промена посебне обавезе
				
				SR
				
				Књиговодствени пренос количине нуклеарног материјала из једне посебне обавезе контроле и надзора у другу (члан 17. став 1.) након размене или замене обавезе (за сваку промену обавезе испуњава се само једна линија).
				
			
			
				
				Промена посебне обавезе
				
				CR
				
				Књиговодствени пренос количине нуклеарног материјала из једне посебне обавезе контроле и надзора у другу (члан 17. став 1.) за остале промене које нису обухваћене шифрама BR, PR или SR (за сваку промену обавезе испуњава се само једна линија).
				
			
			
				
				Нуклеарна производња
				
				NP
				
				Повећање количине нуклеарног материјала услед нуклеарне трансформације.
				
			
			
				
				Нуклеарни губици
				
				NL
				
				Смањење количине нуклеарног материјала услед нуклеарне трансформације.
				
			
			
				
				Разлика пошиљалац/прималац
				
				DI
				
				Разлика пошиљалац/прималац (видите члан 2.19)
			
			
				
				Нова мерења
				
				NM
				
				Количина нуклеарног материјала у једној одређеној шаржи, обрачуната у зони материјалног баланса која је разлика између ново измерене количине и раније обрачунате количине, а која није разлика пошиљалац/прималац нити исправка.
				
			
			
				
				Прилагођавање биланса
				
				BJ
				
				Количина нуклеарног материјала обрачуната у зони материјалног баланса која је разлика између резултата физичког инвентара који је сачинио оператер постројења за властите потребе (списак физичког инвентара није достављен Агенцији и књиговодственог инвентара утврђеног на исти дан.
				
			
			
				
				Неевидентиран материјал
				
				MF
				
				Књиговодствено прилагођавање неевидентираног материјала.
				Мора бити једнако разлици између завршног физичког инвентара (PE) и завршног књиговодственог инвентара (BA) израженог у извештају материјалног баланса (Анекс IV).
				Првобитни датум мора бити једнак датуму вршења физичког инвентара док књиговодствени датум мора бити датум после вршења физичког инвентара.
				
			
			
				
				Заокруживање
				
				RA
				
				Прилагођавање заокруживањем да би се износ количина из извештаја за одређено раздобље подударао са завршним књиговодственим инвентаром зоне материјалног баланса.
				
			
			
				
				Прилагођавање изотопа
				
				RS
				
				Прилагођавање да би се износ количина изотопа из извештаја подударао са завршним књиговодственим инвентаром за U-235 у зони материјалног баланса.
				
			
			
				
				Производња материјала
				
				MP
				
				Количина нуклеарног материјала добијена од супстанци које првобитно нису биле предмет контроле и надзора над нуклеарним материјалом, а постале су предмет контроле и надзора зато што њихова концентрација сада превазилази минималне граничне вредности.
				
			
			
				
				Престанак употребе
				
				TU
				
				Количина нуклеарног материјала за коју се, из практичних или економских разлога, сматра да је није могуће обновити јер:
				(1) је садрже крајњи производи употребљени у не нуклеарне сврхе;
				или
				(2) се садржи у отпаду у врло ниској концентрацији измереној или процењеној на основу мерења, чак и уколико овај материјал није испуштен у животну средину.
				Количина поменутог нуклеарног материјала се одузима од инвентара у зони материјалног баланса.
				
			
			
				
				Завршни књиговодствени инвентар
				
				BA
				
				Књиговодствени инвентар на крају временског периода извештавања и на дан израде физичког инвентара (PIT), засебно за сваку категорију нуклеарног материјала и за сваку посебну обавезу контроле и надзора.
				
			
		
	
	11. BATCH/ШАРЖА:
	Оператер може да изабере ознаку шарже, али:
	1) у случају промене инвентара „пријем (RD)”, потребно је навести ознаку шарже коју је употребио пошиљалац;
	2) ознака шарже се не може поново употребити за другу шаржу у истој зони материјалног баланса.
	12. KMP/КТМ:
	Кључна тачка мерења. О шифрама се обавештава заинтересовано постројење посебним одредбама контроле и надзора над нуклеарним материјалом. Уколико нису наведене шифре, употребљава се „&amp;”.
	13. MEASUREMENT/МЕРЕЊЕ:
	Потребно је навести основ по ком је утврђена наведена количина нуклеарног материјала. Мора се употребити једна од следећих шифара:
	
		
			
				
				Измерена
				
				Процењена
				
				Објашњење
			
			
				
				M
				
				E
				
				У зони материјалног баланса о којој се извештава.
			
			
				
				N
				
				F
				
				У другој зони материјалног баланса.
			
			
				
				T
				
				G
				
				У зони материјалног баланса о којој се извештава када су тежине биле дате у претходном извештају о променама инвентара или у списку физичког инвентара.
				
			
			
				
				L
				
				H
				
				У другој зони материјалног баланса када су тежине биле дате у претходном извештају о променама инвентара или у списку физичког инвентара за тренутну зону материјалног баланса.
				
			
		
	
	14. MATERIAL FORM/ОБЛИК МАТЕРИЈАЛА:
	Мора се употребити једна од следећих шифара:
	
		
			
				
				Основни врста облика материјала
				
				Подврста
				
				Шифра
			
			
				
				Руде
				
				
				OR
			
			
				
				Концентрати
				
				
				YC
			
			
				
				Уранијум хексафлуорид (UF6)
				
				
				
				U6
			
			
				
				Уранијум тетрафлуорид (UF4)
				
				
				
				U4
			
			
				
				Уранијум диоксид(UО2)
				
				
				U2
			
			
				
				Уранијум триоксид(UО3)
				
				
				
				U3
			
			
				
				Уранијум оксид (U3O8)
				
				
				
				U8
			
			
				
				Торијум оксид (ТhO2)
				
				
				T2
			
		
	
	
	
		
			
				
				Основи врста облика материјала
				
				Подврста
				
				Шифра
			
			
				
				Раствори
				
				Нитрат
				
				LN
			
			
				
				Флуорид
				
				LF
			
			
				
				Остало
				
				LO
			
			
				
				Прах
				
				Хомоген
				
				PH
			
			
				
				Хетероген
				
				PN
			
			
				
				Керамика
				
				Таблете
				
				CP
			
			
				
				Куглице
				
				CS
			
			
				
				Остало
				
				CO
			
			
				
				Метал
				
				Чист
				
				MP
			
			
				
				Легуре
				
				MA
			
			
				
				Гориво
				
				Шипке, игле
				
				ER
			
			
				
				Плоче
				
				EP
			
			
				
				Снопови
				
				EB
			
			
				
				Склопови
				
				EA
			
			
				
				Остало
				
				EO
			
		
	
	
	
		
			
				
				Основи врста облика материјала
				
				Подврста
				
				Шифра
			
			
				
				Пломбирани извори
				
				
				QS
			
			
				
				Мање количине/узорци
				
				
				SS
			
			
				
				Остаци
				
				Хомогени
				
				SH
			
			
				
				Хетерогени (од чишћења, клинкери, муљ, фини прах, остало)
				
				
				SN
			
			
				
				Чврст отпад
				
				Облоге
				
				AH
			
			
				
				Мешани (пластика, рукавице, папир, итд.)
				
				AM
			
			
				
				Контаминирана опрема
				
				AC
			
			
				
				Остало
				
				AO
			
			
				
				Течни отпад
				
				Ниско активни
				
				WL
			
			
				
				Средње активни
				
				WM
			
			
				
				Високо активни
				
				WH
			
			
				
				Обрађен отпад
				
				Стакло
				
				NG
			
			
				
				Битумен
				
				NB
			
			
				
				Бетон
				
				NC
			
			
				
				Остало
				
				NO
			
		
	
	15. MATERIAL CONTAINER/КОНТЕЈНЕР ЗА МАТЕРИЈАЛ:
	Мора се употребити једна од следећих шифара:
	
		
			
				
				Врста контејнера
				
				Шифра
			
			
				
				Цилиндар
				
				C
			
			
				
				Пакет
				
				P
			
			
				
				Бубањ
				
				D
			
			
				
				Независна горива јединица
				
				S
			
			
				
				Кавез
				
				B
			
			
				
				Боца
				
				F
			
			
				
				Резервоар или други контејнер
				
				T
			
			
				
				Остало
				
				O
			
		
	
	16. MATERIAL STATE/СТАЊЕ МАТЕРИЈАЛА:
	Мора се употребити једна од следећих шифара:
	
		
			
				
				Стање
				
				Шифра
			
			
				
				Свеж нуклеарни материјал
				
				F
			
			
				
				Озрачен нуклеарни материјал
				
				I
			
			
				
				Отпад
				
				W
			
			
				
				Материјал који није могуће обновити
				
				N
			
		
	
	17. MBA FROM/ЗМБ ОД:
	Употребљава се само са шифрама промене инвентара RD и RF. За шифру промене инвентара RD, наводи се шифра зоне материјалног баланса пошиљаоца. Уколико је ова шифра непознат, наводе се шифре „F”, „Q” или „W” (за MBA пошиљаоца у Француској, Уједињеном Краљевству или држави без нуклеарног наоружања) као и пун назив и адреса пошиљаоца у поље за примедбе (40). За шифру промене инвентара RF, наводи се шифра државе извозника или MBA шифра постројења које извози, када је познато, као и пун назив и адреса пошиљаоца у поље за примедбе (40).
	18. MBA TO/ЗМБ ДО:
	Употребљава се само са шифрама промене инвентара SD и SF. За шифру промене инвентара RD, наводи се шифра зоне материјалног баланса примаоца. Уколико је ова шифра непознат, наводе се шифре „F”, „Q” или „W” (за MBA примаоца у Француској, Уједињеном Краљевству или држави без нуклеарног наоружања) као и пун назив и адреса примаоца у поље за примедбе (40). За шифру промене инвентара SF, наводи се шифра државе увозника или MBA шифра постројења које увози, када је познато, као и пун назив и адреса примаоца у поље за примедбе (40).
	19. PREVIOUS BATCH/ПРЕТХОДНА ШАРЖА:
	Ознака шарже пре решаржирања. Ознака шарже пре решаржирања се наводи у пољу 11.
	20. ORIGINAL DATE/ПРВОБИТНИ ДАТУМ:
	У случају исправке, треба навести дан, месец и годину када је првобитно унета линија коју је потребно исправити. За исправке у низу, првобитни датум је увек књиговодствени датум прве линије у низу. За накнадне линије (независне додатке), првобитни датум је датум када је наступила промена инвентара.
	21. PIT DATE/ДАТУМ ВРШЕЊА ФИЗИЧКОГ ИНВЕНТАРА:
	Датум израде физичког инвентара како што је наведено у извештају зоне материјалног биланса на ком се заснива књиговодствено прилагођавање MUF-а (неевидентираног материјала). Користи се само са шифром промене инвентара MF.
	22. LINE NUMBER/БРОЈ ЛИНИЈЕ:
	Узастопни број, почев од броја 1 у сваком извештају, без празних кућица.
	23. ACCOUNTING DATE/КЊИГОВОДСТВЕНИ ДАТУМ:
	Дан, месец и година када је наступила или постала позната промена инвентара. 
	
	24. ITEMS/СТАВКЕ:
	Потребно је навести број ставки које чине шаржу. Уколико се промена инвентара састоји од више линија, збир броја наведених ставки мора бити једнак укупном броју ставки које припадају истом идентификационом броју трансакције ID. Уколико трансакција обухвата више од једног елемента, број ставки се само наводи у линији(јама) за категорију елемента који има највећу стратешку вредност (опадајућим редоследом: P, H, L, N, D, T).
	25. ELEMENT CATEGORY/КАТЕГОРИЈА ЕЛЕМЕНАТА:
	Мора се употребити једна од следећих шифара:
	
		
			
				
				Категорија нуклеарног материјала
				
				Шифра
			
			
				
				Плутонијум
				
				P
			
			
				
				Високо обогаћени уранијум (20 % обогаћења и више)
				
				H
			
			
				
				Ниско обогаћени уранијум (обогаћен више од природног али мање од 20 %)
				
				
				L
			
			
				
				Природни уранијум
				
				N
			
			
				
				Осиромашени уранијум
				
				D
			
			
				
				Торијум
				
				T
			
		
	
	26. ELEMENT WEIGHT/ТЕЖИНА ЕЛЕМЕНТА:
	Потребно је навести тежину категорије елемента сходно пољу 25. Све тежине се наводе у грамима. У књиговодственим линијама могу се наводити децимални бројеви с највише три децимале.
	27. ISOTOPE/ИЗОТОП:
	Ова шифра означава наведене фисионе изотопе и употребљава се када се наводи тежина фисионих изотопа (28). Употребите шифре G за U-235, K за U-233, J за мешавину U-235 и U-233.
	28. FISSILE WEIGHT/ФИСИОНА ТЕЖИНА:
	Уколико није другачије назначено у посебним одредбама контроле и надзора над нуклеарним материјалом, тежина фисионих изотопа се мора навести само за обогаћени уранијум и промене категорије која обухватају обогаћени уранијум. Све тежине се наводе у грамима. У књиговодственим линијама могу се наводити децимални бројеви с највише три децимале.
	29. ISOTOPIC COMPOSITION/ИЗОТОПСКИ САСТАВ:
	Уколико је тако договорено посебним одредбама контроле и надзора над нуклеарним материјалом, изотопски састав U и/или Pu се мора навести у формату, као списак тежина [број(18,3)] одвојене тачком и зарезом за означавање тежине U-233, U-234, U-235, U-236,U-238 или Pu-238, Pu-239, Pu-240, Pu-241, Pu-242. У књиговодственим линијама могу се наводити децимални бројеви са највише три децимале.
	30. OBLIGATION/ОБАВЕЗА:
	Назнака посебне обавезе контроле и надзора коју је преузела Република Србија на основу Споразума закљученог са трећом државом или међународном организацијом који се односи на материјал (члан 17). Агенција за заштиту од јонизујућег зрачења и нуклеарну сигурност Србије упућује постројењу одговарајуће шифре.
	31. PREVIOUS CATEGORY/ПРЕТХОДНА КАТЕГОРИЈА:
	Шифра категорије нуклеарног материјала пре промене категорије. Потребно је навести одговарајућу шифру после промене у поље 25. Употребљава се само са шифрама за промену инвентара CE, CB и CC.
	32. PREVIOUS OBLIGATION/ПРЕТХОДНА ОБАВЕЗА:
	Шифра посебне обавезе контроле и надзора која се употребљавала за нуклеарни материјал пре промене. Потребно је навести одговарајућу шифру после промене у поље 30. Употребљава се само са шифрама за промену инвентара BR, CR, PR и SR.
	33. CAM CODE ТО/CAM ШИФРА ОД:
	Шифра постројења из Анекса I-Е пошиљаоца. Kомисија упућује оператеру или телу одговарајућу шифру. Поједностављени поступци извештавања се примењују на ове оператере.
	34. CAM CODE FROM/CAM ШИФРА ДО:
	Шифра постројења из Анекса I-Е примаоца. Kомисија упућује оператеру или телу одговарајућу шифру. Поједностављени поступци извештавања се примењују на ове оператере.
	35. DOCUMENT/ДОКУМЕНТ:
	Упућивање на пратећи(е) документ(е) које утврди оператер.
	36. CONTAINER ID/ИДЕНТИФИКАЦИОНИ БРОЈ КОНТЕЈНЕРА:
	Оператер одређује број контејнера. Податак по избору који се може употребити у оним случајевима када се број контејнера не наведе на ознаци шарже.
	37. CORRECTION/ИСПРАВКА:
	Исправке се врше брисањем погрешне линије(а) и додавањем исправне(их), по потреби. Мора се употребити једна од следећих шифара:
	
		
			
				
				Шифра
				
				Објашњење
			
			
				
				D
				
				Брисање. Потребно је идентификовати линију која се брише навођењем у пољу 38 броја извештаја (4), у пољу 39 броја линије (22) и у пољу 43 CRC (42) који су били наведени за првобитну линију.
				Остала поља није потребно наводити.
			
			
				
				A
				
				Додавање (чини део пара брисање/додавање).
				Потребно је навести исправну линију са свим пољима са подацима, укључујући поље са „претходним извештајем” (38) и поље „претходна линија” (39).
				Поље „претходна линија” (39) мора да садржи једнак број линија (22) као и линија која се замењује паром брисање/додавање.
				
			
			
				
				L
				
				Накнадна линија (независни додатак).
				За линију која се накнадно додаје потребно је навести сва поља са подацима, укључујући поље са „претходним извештајем” (38).
				Поље „претходни извештај” (38) мора да садржи број извештаја (4) извештаја у који би се уврстила накнадна линија.
				
			
		
	
	38. PREVIOUS REPORT/ПРЕТХОДНИ ИЗВЕШТАЈ:
	Наводи се број извештаја (4) линије коју је потребно исправити.
	39. PREVIOUS LINE/ПРЕТХОДНА ЛИНИЈА:
	За брисања, или додавања која чине део пара брисање/додавање, наводи се број линије (22) за линију коју је потребно исправити.
	40. COMMENT/НАПОМЕНА:
	Поље за слободну, кратку напомену оператера (замењује издвојене кратке примедбе).
	41. BURN-UP/ИЗГАРАЊЕ:
	За промене инвентара NP или NL типа у нуклеарним реакторима, изгарање у MW дани/тона.
	42. CRC/ЦРЦ:
	Хешов математички модел линије за намене контроле квалитета. Обавештава оператера о алгоритму који се употребљава.
	43. PREVIOUS CRC/ПРЕТХОДНИ ЦРЦ:
	Хешов математички модел линије коју је потребно исправити.
	44. ADVANCE NOTIFICATION/ПРЕТХОДНО ОБАВЕШТЕЊЕ: 
	Шифра за упућивање на претходно обавештење (чланови 20. и 21). Употребљава се са шифрама за промене инвентара SF и RF и са оним променама инвентара SD и RD типа када државе у којој се налазе пошиљалац или прималац није потписница истог споразума о контроли и надзору над нуклеарним материјалом са Међународном агенцијом за атомску енергију.
	45. CAMPAIGN/КАМПАЊА:
	Јединствена идентификациона ознака кампање прераде. Употребљава се само за промене инвентара у процесној зони(ама) материјалног баланса у постројењима за обраду ислуженог горива.
	46. REACTOR/РЕАКТОР:
	Јединствена идентификациона ознака реактора чије се озрачено гориво складишти или обрађује. Употребљава се само за промене инвентара у постројењима за складиштење или обраду ислуженог горива.
	47. ERROR PATH/ГРЕШКА:
	Посебна шифра којом се описују грешке при мерењу и њихова пропагација у сврху процене материјалног баланса. Шифре договарају постројење и Агенција.
	ОПШТЕ НАПОМЕНЕ О ПОПУЊАВАЊУ ИЗВЕШТАЈА
	1. У случају трансфера нуклеарног материјала, потребно је да пошиљалац достави примаоцу све неопходне податке за извештај о променама инвентара.
	2. Уколико бројчани подаци садрже делове јединица, испред децимале мора да стоји тачка.
	3. Може се користити следећих 55 знакова: 26 великих слова од A до Z, бројеви од 0 до 9 и знаци „плус”, „минус”, „коса црта”, „звездица”, „размак”, „једнако”, „веће”, „мање”, „тачка”, „зарез”, „отворена заграда”, „затворена заграда”, „две тачке”, „долар”, „проценат”, „наводници”, „тачка и зарез”, „упитник” и „&amp;”.
	4. Извештаји се морају припремити у складу са светски прихваћеним означеним обликом извештаја о ком се договоре Агенција за заштиту од јонизујућег зрачења и нуклеарну сугурност Србије и оператер. 
	
	6. Овај извештај, прописно попуњен и потписан, доставља се Агенцији за заштиту од јонизујућег зрачења и нуклеарну сугурност Србије.
	АНЕКС IV
	ИЗВЕШТАЈ МАТЕРИЈАЛНОГ БАЛАНСА (MBR)
	
		
			
				
				Назив/ознака
				
				Садржај
				
				Напомене
				
				#
			
			
				
				ЗМБ
				
				Знак (4)
				
				MBA шифра MBA извештаја
				
				1
			
			
				
				Врста извештаја
				
				Знак (1)
				
				М за извештаје материјалног баланса.
				
				2
			
			
				
				Датум извештаја
				
				ДДММГГГГ
				
				Датум завршетка извештаја
				
				3
			
			
				
				Почетак извештаја
				
				ДДММГГГГ
				
				Датум почетка MBR (датум тренутног PIT + 1 дан)
				
				4
			
			
				
				Крај извештаја
				
				ДДММГГГГ
				
				Датум закључења MBR (датум тренутног PIT)
				
				5
			
			
				
				Број извештаја
				
				Број (8)
				
				Узастопни број, без празних кућица
				
				6
			
			
				
				Категорија елемента
				
				Знак (1)
				
				Категорија нуклеарног материјала
				
				7
			
			
				
				Број линија
				
				Број (8)
				
				Укупан број линија у извештају
				
				8
			
			
				
				Лице одговорно за извештај
				
				Знак (30)
				
				Име особе одговорне за извештај
				
				9
			
			
				
				IC шифра
				
				Знак (2)
				
				Тип промене инвентара
				
				10
			
			
				
				Број линије
				
				Број (8)
				
				Узастопни број, без празних кућица
				
				11
			
			
				
				Тежина елемента
				
				Број (24,3)
				
				Тежина елемента
				
				12
			
			
				
				Изотоп
				
				Знак (1)
				
				G за U-235, K за U-233, J за мешавину U-235 и U-233
				
				13
			
			
				
				Фисиона тежина
				
				Број (24,3)
				
				Тежина фисионих изотопа
				
				14
			
			
				
				Обавеза
				
				Знак (2)
				
				Обавеза контроле и надзора над нуклеарним материјалом
				
				
				15
			
			
				
				Исправка
				
				Знак (1)
				
				D за брисање, А за додавање које је део пара брисање/додавање, L за унос накнадне линије (независна додавања)
				
				
				16
			
			
				
				Претходни 
				извештај 
				
				Број (8)
				
				Број извештаја линије која се исправља
				
				17
			
			
				
				Претходна линија
				
				Број (8)
				
				Број линије која се исправља
				
				18
			
			
				
				Напомена
				
				Знак (256)
				
				Напомена оператора
				
				19
			
			
				
				ЦРЦ
				
				Број (20)
				
				Хешов математички модел линије за намене контроле квалитета
				
				
				20
			
			
				
				Претходни ЦРЦ
				
				Број (20)
				
				Хешов математички модел линије која се исправља
				
				21
			
		
	
	Објашњења
	1. MBA/ЗМБ:
	Шифра за зону материјалног баланса приликом извештавања. О овој шифри Агенција за заштиту од јонизујућег зрачења и нуклеарну сигурност Србије обавештава постројење о којем је реч.
	2. REPORT TYPE /ВРСТА ИЗВЕШТАЈА:
	М за извештаје материјалног баланса.
	3. REPORT DATE/ДАТУМ ИЗВЕШТАЈА:
	Датум завршетка извештаја.
	4. START REPORT/ПОЧЕТАК ИЗВЕШТАЈА:
	Датум почетка MBR, датум дана који непосредно следи дану претходног вршења физичког инвентара. 
	
	5. END REPORT/КРАЈ ИЗВЕШТАЈА:
	Датум закључења MBR, датум тренутног вршења физичког инвентара.
	6. REPORT NUMBER/БРОЈ ИЗВЕШТАЈА:
	Узастопни број, без празних кућица.
	7. ELEMENT CATEGORY/КАТЕГОРИЈА ЕЛЕМЕНАТА:
	Морају се употребити следеће шифре за категорије нуклеарног материјала:
	
		
			
				
				Категорија нуклеарног материјала
				
				Шифра
			
			
				
				Плутонијум
				
				P
			
			
				
				Високо обогаћени уранијум (20 % обогаћења и више)
				
				H
			
			
				
				Ниско обогаћени уранијум (обогаћен више од природног али мање од 20 %)
				
				
				L
			
			
				
				Природни уранијум
				
				N
			
			
				
				Осиромашени уранијум
				
				D
			
			
				
				Торијум
				
				T
			
		
	
	8. LINE COUNT/БРОЈ ЛИНИЈА:
	Укупан број линија у извештају.
	9. REPORTING PERSON/ЛИЦЕ ОДГОВОРНО ЗА ИЗВЕШТАЈ:
	Име особе одговорне за извештај.
	10. IC CODE/IC ШИФРА:
	Различите врсте података о инвентару и променама инвентара је потребно унети сходно доле наведеном редоследу. Мора се употребити једна од следећих шифара:
	
		
			
				
				Кључна реч
				
				Шифра
				
				Објашњење
			
			
				
				Почетак физичког инвентара
				
				PB
				
				Физички инвентар на почетку периода извештавања (мора бити једнак физичком инвентару на крају претходног периода извештавања).
				
			
			
				
				Промене инвентара (само шифре у складу са доле наведеним списком)
				
				
				
				За сваки тип промене инвентара, потребно је унети једну збирну линију за целокупан период извештавања (најпре повећање, потом смањење).
				
			
			
				
				Завршни књиговодствени инвентар
				
				BA
				
				Завршни књиговодствени инвентар на крају периода извештавања.
				Мора бити једнак аритметичком збиру горе наведених уноса MBR.
				
			
			
				
				Завршни физички инвентар
				
				PE
				
				Завршни физички инвентар на крају периода извештавања.
				
			
			
				
				Неевидентиран материјал
				
				MF
				
				Неевидентиран материјал. Израчунава се као
				„завршни физички инвентар (PE)”
				минус
				„завршни књиговодствени инвентар (BA)”.
			
		
	
	За промене инвентара се мора употребити једна од следећих шифара:
	
		
			
				
				Кључна реч
				
				Шифра
				
				Објашњење
			
		
		
			
				
				Пријем
				
				RD
				
				Пријем нуклеарног материјала из зоне материјалног баланса у Републици Србији.
				
			
			
				
				Увоз
				
				RF
				
				Увоз нуклеарног материјала из треће државе.
			
			
				
				Пошиљка
				
				SD
				
				Трансфер нуклеарног материјала у зону материјалног баланса унутар Републике Србије.
				
			
			
				
				Извоз
				
				SF
				
				Извоз нуклеарног материјала у трећу државу.
			
			
				
				Трансфер у обрађен отпад
				
				TC
				
				Нуклеарни материјал садржан у отпаду, измерен или процењен на основу мерења, који је обрађен (на пример, у стакло, цемент, бетон или битумен) тако да није погодан за даљу нуклеарну употребу. Количина поменутог нуклеарног материјала се одузима од инвентара у зони материјалног баланса.
				За ову врсту материјала је потребно водити одвојене евиденције.
				
			
			
				
				Испуштање у животну средину
				
				TE
				
				Нуклеарни материјал садржан у отпаду измерен или процењен на основу мерења који је неповратно испуштен у животну средину као последица планираног испуштања.
				Количина поменутог нуклеарног материјала се одузима од инвентара у зони материјалног баланса.
				
			
			
				
				Трансфер у задржан отпад
				
				TW
				
				Нуклеарни материјал настао током обраде или као последица незгоде на раду, садржан у отпаду који је измерен или процењен на основу мерења, који је пребачен на посебну локацију у оквиру зоне материјалног баланса из које се може преузети.
				Количина поменутог нуклеарног материјала се одузима од инвентара у зони материјалног баланса.
				За ову врсту материјала је потребно водити одвојене евиденције.
				
			
			
				
				&gt;Поновни трансфер из обрађеног отпада
				
				
				FC
				
				Поновни трансфер из обрађеног отпада у инвентар зоне материјалног баланса.
				Примењује се када се обрађени отпад подвргне преради.
				
			
			
				
				Поновни трансфер из задржаног отпада
				
				FW
				
				Поновни трансфер из задржаног отпада у инвентар зоне материјалног баланса.
				Примењује се када се задржани отпад поново преузима са посебне локације унутар зоне материјалног баланса или за обраду која укључује раздвајање елемената у зони материјалног баланса или ради слања из зоне материјалног баланса.
				
			
			
				
				Губитак услед незгоде
				
				LA
				
				Ненадокнадив и ненамеран губитак количине нуклеарног материјала као резултат оперативне незгоде.
				Употреба ове шифре захтева достављање посебног извештаја Агенцији за заштиту од зрачења и нуклеарну сигурност Србије.
				
			
			
				
				Стицање услед незгоде
				
				GA
				
				Неочекивано пронађен нуклеарни материјал, изузев оног који се открије током вршења физичког инвентара.
				Употреба ове шифре захтева достављање посебног извештаја Агенцији за заштиту од зрачења и нуклеарну сигурност Србије.
				
			
			
				
				Промена категорије
				
				CE
				
				Књиговодствени пренос количине нуклеарног материјала из једне категорије у другу (члан 18.) као последица поступка обогаћивања (за сваку промену категорије испуњава се само једна линија).
				
			
			
				
				Промена категорије
				
				CB
				
				Књиговодствени пренос количине нуклеарног материјала из једне категорије у другу (члан 18.) као последица поступка мешања (за сваку промену категорије испуњава се само једна линија).
				
			
			
				
				Промена категорије
				
				CC
				
				Књиговодствени пренос количине нуклеарног материјала из једне категорије у другу (члан 18.) за све остале промене категорије које не обухватају шифре CE и CB (за сваку промену категорије испуњава се само једна линија).
				
			
			
				
				Промена посебне обавезе
				
				BR
				
				Књиговодствени пренос количине нуклеарног материјала из једне посебне обавезе контроле и надзора у другу (члан 17. став 1.) ради равнотеже укупних залиха уранијума након поступка мешања (за сваку промену обавезе испуњава се само једна линија).
				
			
			
				
				Промена посебне обавезе
				
				PR
				
				Књиговодствени пренос количине нуклеарног материјала из једне посебне обавезе контроле и надзора у другу (члан 17. став 1.) када нуклеарни материјал уђе или напусти књиговодствени биланс (за сваку промену обавезе испуњава се само једна линија).
				
			
			
				
				Промена посебне обавезе
				
				SR
				
				Књиговодствени пренос количине нуклеарног материјала из једне посебне обавезе контроле и надзора у другу (члан 17. став 1.) након размене или замене обавезе (за сваку промену обавезе испуњава се само једна линија).
				
			
			
				
				Промена посебне обавезе
				
				CR
				
				Књиговодствени пренос количине нуклеарног материјала из једне посебне обавезе контроле и надзора у другу (члан 17. став 1.) за остале промене које нису обухваћене шифрама BR, PR или SR (за сваку промену обавезе испуњава се само једна линија).
				
			
			
				
				Нуклеарна производња
				
				NP
				
				Повећање количине нуклеарног материјала услед нуклеарне трансформације.
				
			
			
				
				Нуклеарни губици
				
				NL
				
				Смањење количине нуклеарног материјала услед нуклеарне трансформације.
				
			
			
				
				Разлика пошиљалац/прималац
				
				DI
				
				Разлика пошиљалац/прималац (видите члан 2.19)
			
			
				
				Нова мерења
				
				NM
				
				Количина нуклеарног материјала у једној одређеној шаржи, обрачуната у зони материјалног баланса која је разлика између ново измерене количине и раније обрачунате количине, а која није разлика пошиљалац/прималац нити исправка.
				
			
			
				
				Прилагођавање биланса
				
				BJ
				
				Количина нуклеарног материјала обрачуната у зони материјалног баланса која је разлика између резултата физичког инвентара који је сачинио оператер постројења за властите потребе (списак физичког инвентара није достављен Агенцији за заштиту од зрачења и нуклеарну сигурност Србије) и књиговодственог инвентара утврђеног на исти дан.
				
			
			
				
				Заокруживање
				
				RA
				
				Прилагођавање заокруживањем да би се износ количина из извештаја за одређено раздобље подударао са завршним књиговодственим инвентаром зоне материјалног баланса.
				
			
			
				
				Прилагођавање изотопа
				
				RS
				
				Прилагођавање да би се износ количина изотопа из извештаја подударао са завршним књиговодственим инвентаром за U-235 у зони материјалног баланса.
				
			
			
				
				Производња материјала
				
				MP
				
				Количина нуклеарног материјала добијена од супстанци које првобитно нису биле предмет контроле и надзора над нуклеарним материјалом, а постале су предмет контроле и надзора зато што њихова концентрација сада превазилази минималне граничне вредности.
				
			
			
				
				Престанак употребе
				
				TU
				
				Количина нуклеарног материјала за коју се, из практичних или економских разлога, сматра да је није могуће обновити јер:
				(1) је садрже крајњи производи употребљени у ненуклеарне сврхе;
				или
				(2) је садржи отпад у врло ниској концентрацији измереној или процењеној на основу мерења, чак и уколико овај материјал није испуштен у животну средину.
				Количина поменутог нуклеарног материјала се одузима од инвентара у зони материјалног баланса.
				
			
		
	
	11. LINE NUMBER/БРОЈ ЛИНИЈЕ:
	Узастопни број, почев од броја 1, без празних кућица.
	12. ELEMENT WEIGHT/ТЕЖИНА ЕЛЕМЕНТА:
	Потребно је навести тежину категорије елемента сходно пољу 7. Све тежине се наводе у грамима. У књиговодственим линијама могу се навести децимални бројеви с највише три децимале.
	13. ISOTOPE/ИЗОТОП:
	Ова шифра означава врсту наведених фисионих изотопа и употребљава се када се наводи тежина фисионих изотопа. Употребите шифре G за U-235, K за U-233, J за мешавину U-235 и U-233.
	14. FISSILE WEIGHT/ФИСИОНА ТЕЖИНА:
	Уколико није другачије назначено у посебним одредбама контроле и надзора над нуклеарним материјалом, тежина фисионих изотопа се мора навести само за обогаћени уранијум и промене категорије која обухватају обогаћени уранијум. Све тежине се наводе у грамима. У књиговодственим линијама могу се навести децимални бројеви с највише три децимале.
	15. OBLIGATION/ОБАВЕЗА:
	Назнака посебне обавезе контроле и надзора коју је преузела Заједница на основу Споразума закљученог са трећом државом или међународном организацијом који се односи на материјал (члан 17). Агенција за заштиту од зрачења и нуклеарну сигурност Србије упућује постројењу одговарајуће шифре.
	16. CORRECTION/ИСПРАВКА:
	Исправке се врше брисањем погрешне линије(а) и додавањем исправне(их), по потреби. Мора се употребити једна од следећих шифара:
	
		
			
				
				Шифра
				
				Објашњење
			
			
				
				D
				
				Брисање. Потребно је идентификовати линију која се брише навођењем у пољу 38 броја извештаја (4), у пољу 39 броја линије (22) и у пољу 43 CRC (42) који су били наведени за првобитну линију.
				Остала поља није потребно наводити.
			
			
				
				A
				
				Додавање (чини део пара брисање/додавање).
				Потребно је навести исправну линију са свим пољима са подацима, укључујући поље са „претходним извештајем” (38) и поље „претходна линија” (39). Поље „претходна линија” (39) мора да садржи једнак број линија (22) као и линија која се замењује паром брисање/додавање.
				
			
			
				
				L
				
				Накнадна линија (независни додатак). За линију која се накнадно додаје потребно је навести сва поља са подацима, укључујући поље са „претходним извештајем” (38). Поље „претходни извештај” (38) мора да садржи број извештаја (4) извештаја у који би се уврстила накнадна линија.
				
			
		
	
	17. PREVIOUS REPORT/ПРЕТХОДНИ ИЗВЕШТАЈ:
	Наводи се број извештаја (6) линије коју је потребно исправити.
	18. PREVIOUS LINE/ПРЕТХОДНА ЛИНИЈА:
	За брисања, или додавања која чине део пара брисање/додавање, наводи се број линије (11) за линију коју је потребно исправити.
	19. COMMENT/НАПОМЕНА:
	Поље за слободну, кратку напомену оператера (замењује издвојене кратке примедбе).
	20. CRC/ЦРЦ:
	Хешов математички модел линије за намене контроле квалитета. Агенција за заштиту од зрачења и нуклеарну сигурност Србије обавештава оператера о алгоритму који се употребљава.
	21. PREVIOUS CRC/ПРЕТХОДНИ ЦРЦ:
	Хешов математички модел линије коју је потребно исправити.
	ОПШТЕ НАПОМЕНЕ О ПОПУЊАВАЊУ ИЗВЕШТАЈА
	Опште напомене 2, 3, 4, 5 и 6 на крају Анекса III се примењују mutatis mutandis.
	АНЕКС V
	СПИСАК ФИЗИЧКОГ ИНВЕНТАРА (PIL)
	
		
			
				
				Назив/ознака
				
				Садржај
				
				Напомене
				
				#
			
		
		
			
				
				ЗМБ
				
				Знак (4)
				
				MBA шифра MBA извештаја
				
				1
			
			
				
				Врста извештаја
				
				Знак (1)
				
				P за списак физичког инвентара
				
				2
			
			
				
				Датум извештаја
				
				ДДММГГГГ
				
				Датум завршетка извештаја
				
				3
			
			
				
				Број извештаја
				
				Број (8)
				
				Узастопни број, без празних кућица
				
				4
			
			
				
				Датум вршења физичког инвентара (PIT)
				
				ДДММГГГГ
				
				Датум вршења физичког инвентара.
				
				5
			
			
				
				Број линија
				
				Број (8)
				
				Укупан број линија у извештају
				
				6
			
			
				
				Лице одговорно за извештај
				
				Знак (30)
				
				Име особе одговорне за извештај
				
				7
			
			
				
				Узастопни идентификациони број ПИЛ ставке
				
				Број (8)
				
				Узастопни број
				
				8
			
			
				
				Шаржа
				
				Знак (20)
				
				Јединствена идентификациона ознака шарже нуклеарног материјала
				
				
				9
			
			
				
				КТМ
				
				Знак (1)
				
				Кључна тачка мерења
				
				10
			
			
				
				Мерење
				
				Знак (1)
				
				Шифра мерења
				
				11
			
			
				
				Категорија елемента
				
				Знак (1)
				
				Категорија нуклеарног материјала
				
				12
			
			
				
				Облик материјала
				
				Знак (2)
				
				Шифра облика материјала
				
				13
			
			
				
				Контејнер за материјал
				
				Знак (1)
				
				Шифра контејнера материјала
				
				14
			
			
				
				Стање материјала
				
				Знак (1)
				
				Шифра стања материјала
				
				15
			
			
				
				Број линије
				
				Број (8)
				
				Узастопни број, без празних кућица
				
				16
			
			
				
				Ставке
				
				Број (6)
				
				Број ставки
				
				17
			
			
				
				Тежина елемента
				
				Број (24,3)
				
				Тежина елемента
				
				18
			
			
				
				Изотоп
				
				Знак (1)
				
				G за U-235, K за U-233, J за мешавину U-235 и U-233
				
				19
			
			
				
				Фисиона тежина
				
				Број (24,3)
				
				Тежина фисионих изотопа
				
				20
			
			
				
				Обавеза
				
				Знак (2)
				
				Обавеза контроле и надзора над нуклеарним материјалом
				
				
				21
			
			
				
				Документ
				
				Знак (70)
				
				Упућивање на пратеће документе које утврди оператер
				
				22
			
			
				
				Идентификациони број контејнера 
				
				Знак (20)
				
				Идентификација контејнера коју утврди оператер
				
				23
			
			
				
				Исправка
				
				Знак (1)
				
				D за брисање, А за додавање које је део пара брисање/додавање, L за унос накнадне линије (независна додавања)
				
				
				24
			
			
				
				Претходни извештај 
				
				Број (8)
				
				Број извештаја линије која се исправља
				
				25
			
			
				
				Претходна линија
				
				Број (8)
				
				Број линије која се исправља
				
				26
			
			
				
				Напомена
				
				Знак (256)
				
				Напомена оператера
				
				27
			
			
				
				ЦРЦ
				
				Број (20)
				
				Хешов математички модел линије за намене контроле квалитета
				
				
				28
			
			
				
				Претходни ЦРЦ
				
				Број (20)
				
				Хешов математички модел линије која се исправља
				
				29
			
		
	
	Објашњења
	1. MBA/ЗМБ:
	Шифра за зону материјалног баланса приликом извештавања. О овој шифри Агенција обавештава постројење о којем је реч.
	2. REPORT TYPE /ВРСТА ИЗВЕШТАЈА:
	P за списак физичког инвентара.
	3. REPORT DATE/ДАТУМ ИЗВЕШТАЈА:
	Датум завршетка извештаја.
	4. REPORT NUMBER/БРОЈ ИЗВЕШТАЈА:
	Узастопни број, без празних кућица.
	5. PITDATE/ДАТУМ ВРШЕЊА ФИЗИЧКОГ ИНВЕНТАРА:
	Дан, месец и година када је вршен физички инвентар са приказаним стањем у 24.00. 
	
	6. LINE COUNT/БРОЈ ЛИНИЈА:
	Укупан број линија у извештају.
	7. REPORTING PERSON/ЛИЦЕ ОДГОВОРНО ЗА ИЗВЕШТАЈ:
	Име особе одговорне за извештај.
	8. PIL_ITEM_ID:
	Узастопни број, заједнички за све PIL линије који се односи на исти физички објекат.
	9. BATCH/ШАРЖА:
	Уколико се посебним одредбама контроле и надзора над нуклеарним материјалом захтева праћење шарже мора се користити ознака шарже која је била претходно употребљена за шаржу у извештају о променама инвентара или у претходном списку физичког инвентара.
	10. KMP/КТМ:
	Кључна тачка мерења. О шифрама се обавештава заинтересовано постројење посебним одредбама контроле и надзора над нуклеарним материјалом. Уколико није наведена шифра, употребљава се „&amp;”.
	11. MEASUREMENT/МЕРЕЊЕ:
	Потребно је навести основ по ком је утврђена наведена количина нуклеарног материјала. Мора се употребити једна од следећих шифара:
	
		
			
				
				Измерена
				
				Процењена
				
				Објашњење
			
			
				
				M
				
				E
				
				У зони материјалног баланса о којој се извештава.
			
			
				
				N
				
				F
				
				У другој зони материјалног баланса.
			
			
				
				T
				
				G
				
				У зони материјалног баланса о којој се извештава када су тежине биле дате у претходном извештају о променама инвентара или у списку физичког инвентара.
				
			
			
				
				L
				
				H
				
				У другој зони материјалног баланса када су тежине биле дате у претходном извештају о променама инвентара или у списку физичког инвентара за тренутну зону материјалног баланса.
				
			
		
	
	12. ELEMENT CATEGORY/КАТЕГОРИЈА ЕЛЕМЕНАТА:
	Мора се употребити једна од следећих шифара:
	
		
			
				
				Категорија нуклеарног материјала
				
				Шифра
			
			
				
				Плутонијум
				
				P
			
			
				
				Високо обогаћени уранијум (20 % обогаћења и више)
				
				H
			
			
				
				Ниско обогаћени уранијум (обогаћен више од природног али мање од 20 %)
				
				
				L
			
			
				
				Природни уранијум
				
				N
			
			
				
				Осиромашени уранијум
				
				D
			
			
				
				Торијум
				
				T
			
		
	
	13. MATERIAL FORM/ОБЛИК МАТЕРИЈАЛА:
	Мора се употребити једна од следећих шифара:
	
		
			
				
				Основнa врста облика материјала
				
				Подврста
				
				Шифра
			
			
				
				Руде
				
				
				OR
			
			
				
				Концентрати
				
				
				YC
			
			
				
				Уранијум хексафлуорид (UF6)
				
				
				
				U6
			
			
				
				Уранијум тетрафлуорид (UF4)
				
				
				
				U4
			
			
				
				Уранијум диоксид (UО2)
				
				
				
				U2
			
			
				
				Уранијум триоксид (UО3)
				
				
				
				U3
			
			
				
				Уранијум оксид (U3O8)
				
				
				
				U8
			
			
				
				Торијум оксид (ТhO2)
				
				
				T2
			
			
				
				Раствори
				
				Нитрат
				
				LN
			
			
				
				Флуорид
				
				LF
			
			
				
				Остало
				
				LO
			
			
				
				Прах
				
				Хомогени
				
				PH
			
			
				
				Хетерогени
				
				PN
			
			
				
				Керамика
				
				Таблете
				
				CP
			
			
				
				Куглице
				
				CS
			
			
				
				Остало
				
				CO
			
			
				
				Метал
				
				Чист
				
				MP
			
			
				
				Легуре
				
				MA
			
			
				
				Гориво
				
				Шипке, игле
				
				ER
			
			
				
				Плочице
				
				EP
			
			
				
				Снопови
				
				EB
			
			
				
				Склопови
				
				EA
			
			
				
				Остало
				
				EO
			
			
				
				Затворени извори
				
				
				QS
			
			
				
				Мање количине/узорци
				
				
				SS
			
			
				
				Остаци
				
				Хомогени
				
				SH
			
			
				
				Хетерогени (од чишћења, клинкери, муљ, фини прах, остало)
				
				
				SN
			
			
				
				Чврст отпад
				
				Облоге
				
				AH
			
			
				
				Мешан (пластика, рукавице, папир, итд.)
				
				AM
			
			
				
				Контаминирана опрема
				
				AC
			
			
				
				Остало
				
				AO
			
			
				
				Течни отпад
				
				Ниско активни
				
				WL
			
			
				
				Средње активни
				
				WM
			
			
				
				Високо активни
				
				WH
			
			
				
				Обрађен отпад
				
				Стакло
				
				NG
			
			
				
				Битумен
				
				NB
			
			
				
				Бетон
				
				NC
			
			
				
				Остало
				
				NO
			
		
	
	14. MATERIAL CONTAINER/КОНТЕЈНЕР ЗА МАТЕРИЈАЛ:
	Мора се употребити једна од следећих шифара:
	
		
			
				
				Врста контејнера
				
				Шифра
			
			
				
				Цилиндар
				
				C
			
			
				
				Пакет
				
				P
			
			
				
				Бубањ
				
				D
			
			
				
				Независна горива јединица
				
				S
			
			
				
				Кавез
				
				B
			
			
				
				Боца
				
				F
			
			
				
				Резервоар или други контејнер
				
				T
			
			
				
				Остало
				
				O
			
		
	
	15. MATERIAL STATE/СТАЊЕ МАТЕРИЈАЛА:
	Мора се употребити једна од следећих шифара:
	
		
			
				
				Стање
				
				Шифра
			
			
				
				Свеж нуклеарни материјал
				
				F
			
			
				
				Озрачен нуклеарни материјал
				
				I
			
			
				
				Отпад
				
				W
			
			
				
				Материјал који није могуће обновити
				
				N
			
		
	
	16. LINE NUMBER/БРОЈ ЛИНИЈЕ:
	Узастопни број, почев од броја 1 у сваком извештају, без празних кућица.
	17. ITEMS/СТАВКЕ:
	У свакој линији физичког инвентара мора да се наведе број ставки које садржи. Уколико се група ставки које припадају истој шаржи наведе у различитим линијама, збир наведеног броја ставки мора бити једнак укупном броју ставки у групи. Уколико линије обухватају више од једне категорије елемената, број ставки се само наводи у линији(јама) за категорију елемената који имају највећу стратешку вредност (опадајућим редоследом): P, H, L, N, D, T).
	18. ELEMENT WEIGHT/ТЕЖИНА ЕЛЕМЕНТА:
	Потребно је навести тежину категорије елемента сходно пољу 12. Све тежине се наводе у грамима. У књиговодственим линијама могу се навести децимални бројеви с највише три децимале.
	19. ISOTOPE/ИЗОТОП:
	Ова шифра означава наведене фисионе изотопе и употребљава се када се наводи тежина фисионих изотопа. Употребите шифре G за U-235, K за U-233, J за мешавину U-235 и U-233.
	20. FISSILE WEIGHT/ФИСИОНА ТЕЖИНА:
	Уколико није другачије назначено у посебним одредбама контроле и надзора над нуклеарним материјалом, тежина фисионих изотопа се мора навести само за обогаћени уранијум и промене категорије која обухватају обогаћени уранијум. Све тежине се наводе у грамима. У књиговодственим линијама могу се навести децимални бројеви с највише три децимале.
	21. OBLIGATION/ОБАВЕЗА:
	Назнака посебне обавезе контроле и надзора коју је преузела Заједница на основу Споразума закљученог са трећом државом или међународном организацијом који се односи на материјал (члан 17.). Kомисија упућује постројењу одговарајуће шифре.
	22. DOCUMENT/ДОКУМЕНТ:
	Упућивање на пратећи(е) документ(е) које утврди оператер.
	23. CONTAINER ID/ИДЕНТИФИКАЦИОНИ БРОЈ КОНТЕЈНЕРА:
	Оператер одређује број контејнера. Податак по избору који се може употребити у оним случајевима када се број контејнера не наведе на ознаци шарже.
	24. CORRECTION/ИСПРАВКА:
	Исправке се врше брисањем погрешне линије(а) и додавањем исправне(их), по потреби. Мора се употребити једна од следећих шифара:
	
		
			
				
				Шифра
				
				Објашњење
			
			
				
				D
				
				Брисање. Потребно је идентификовати линију која се брише навођењем у пољу 38 броја извештаја (4), у пољу 39 броја линије (22) и у пољу 43 CRC (42) који су били наведени за првобитну линију. Остала поља није потребно наводити.
				
			
			
				
				A
				
				Додавање (чини део пара брисање/додавање). Потребно је навести исправну линију са свим пољима са подацима, укључујући поље са „претходним извештајем” (38) и поље „претходна линија” (39). Поље „претходна линија” (39) мора да садржи једнак број линија (22) као и линија која се замењује паром брисање/додавање.
				
			
			
				
				L
				
				Накнадна линија (независни додатак). За линију која се накнадно додаје потребно је навести сва поља са подацима, укључујући поље са „претходним извештајем” (38). Поље „претходни извештај” (38) мора да садржи број извештаја (4) извештаја у који би се уврстила накнадна линија.
				
			
		
	
	25. PREVIOUS REPORT/ПРЕТХОДНИ ИЗВЕШТАЈ:
	Наводи се број извештаја (4) линије коју је потребно исправити.
	26. PREVIOUS LINE/ПРЕТХОДНА ЛИНИЈА:
	За брисања, или додавања који чине део пара брисање/додавање, наводи се број линије (16) за линију коју је потребно исправити.
	27. COMMENT/НАПОМЕНА:
	Поље за слободну, кратку напомену оператера (замењује издвојене кратке примедбе).
	28. CRC/ЦРЦ:
	Хешов математички модел линије за намене контроле квалитета. Агенција за заштиту од јонизујућег зрачења и нуклеарну сигурност обавештава оператера о алгоритму који се употребљава.
	29. PREVIOUS CRC/ПРЕТХОДНИ ЦРЦ:
	Хешов математички модел линије коју је потребно исправити.
	ОПШТЕ НАПОМЕНЕ О ПОПУЊАВАЊУ ИЗВЕШТАЈА
	Уколико на дан вршења физичког инвентара у зони материјалног баланса није било нуклеарног материјала, у извештају се попуњавају само горе наведене ознаке од 1. до 7, 16, 17. и 28.
	Опште напомене 2, 3, 4, 5. и 6. на крају Анекса III се примењују mutatis mutandis.
	АНЕКС VI:
	ПРЕТХОДНО ОБАВЕШТЕЊЕ О ИЗВОЗУ/ПОШИЉКАМА НУКЛЕАРНОГ МАТЕРИЈАЛА
	1. Шифра за упућивање:
	2. Шифра зоне материјалног баланса:
	3. Постројење (пошиљалац): … Постројење (прималац): …
	__________________________________________________
	__________________________________________________
	4. Количине подељене по категорији нуклеарног материјала и посебној обавези контроле и надзора над нуклеарним материјалом:
	5. Хемијски састав:
	6. Обогаћење или изотопски састав:
	7. Физички облик:
	8. Број ставки:
	9. Опис контејнера и пломби:
	10. Подаци за идентификацију пошиљке:
	11. Превозно средство:
	12. Место складиштења или припреме материјала:
	13. Последњи дан када је могуће идентификовати материјал:
	14. Приближни датум отпремања:
	Очекивани датум приспећа:
	15. Употреба:
	16. Упућивање на уговор:
	Датум и место слања обавештења:
	Име и функција потписаног лица:
	Потпис:
	Објашњења
	1. Шифра за упућивање на претходно обавештење којe се употребљаво у извештају о промени инвентара (употребљава се до осам знакова).
	2. Шифра зоне материјалног баланса о којој се извештава о којој је Агенција за заштиту од јонизујућег зрачења и нуклеарну сигурност Србије обавестила постројење о којем је реч.
	3. Назив, адреса и држава постројења које шаље и постројења које прима нуклеарни материјал. Прималац на крајњем одредишту се такође наводи по потреби.
	4. Укупна тежина елемената се наводи у грамима. По потреби, наводи се тежина фисионих изотопа. Тежина мора бити подељена по категорији нуклеарног материјала и обавези посебне контроле и надзора нуклеарног материјала.
	5. Потребно је навести хемијски састав.
	6. По потреби, навести степен обогаћења или изотопски састав.
	7. Употребљава се опис материјала утврђен у Анексу III тачка 14. овог правилника.
	8. Потребно је навести број ставки које садржи пошиљка.
	9. Опис (врста) контејнера укључујући својства која би омогућила пломбирање.
	10. Подаци за идентификацију пошиљке (нпр. ознаке или бројеви контејнера).
	11. Навести, по потреби, превозно средство.
	12. Навести локацију у зони материјалног баланса где се нуклеарни материјал припрема за опремање и могуће га је идентификовати, и где се може проверити, када је то могуће, његова количина и састав.
	13. Последњи датум до ког је могуће идентификовати материјал и до ког се може проверити његова количина и састав када је то могуће.
	14. Приближни датум отпремања и очекиваног доспећа на одредиште.
	15. Навести додељену употребу нуклеарном материјалу.
	16. Навести, по потреби упућивање на уговор или, уколико није доступан, на датум када је уговор закључен или се сматра закљученим, као и на сва остала упућивања која су од користи;
	Овај образац, прописно попуњен и потписан, доставља се Агенцији за заштиту од јонизујућег зрачења и нуклеарну сигурност Србије.
	АНЕКС VII
	ПРЕТХОДНО ОБАВЕШТЕЊЕ О УВОЗУ/ПРИЈЕМУ НУКЛЕАРНОГ МАТЕРИЈАЛА
	1. Шифра за упућивање:
	2. Шифра зоне материјалног баланса:
	3. Постројење (прималац): … Постројење (пошиљалац) …
	__________________________________________________
	__________________________________________________
	4. Количине подељене по категорији нуклеарног материјала и посебној обавези контроле и надзора:
	5. Хемијски састав:
	6. Обогаћење или изотопски састав:
	7. Физички облик:
	8. Број ставки:
	9. Опис контејнера и пломби:
	10. Превозно средство:
	11. Датум приспећа:
	12. Место распаковања материјала:
	13. Датум(и) распаковања материјала:
	14. Упућивање на уговор са aгенцијом за набавке:
	Датум и место слања обавештења:
	Име и функција потписаног лица:
	Потпис:
	Објашњења
	1. Шифра за упућивање на претходно обавештење која се употребљава у извештају о промени инвентара (употребљава се до осам знакова).
	2. Шифра зоне материјалног баланса о којој се извештава, о којој је Агенција за заштиту од јонизујућег зрачења и нуклеарну сигурност Србије обавестила постројење о којем је реч.
	3. Назив, адреса и држава постројења које прима и постројења које шаље нуклеарни материјал.
	4. Укупна тежина елемената се наводи у грамима. По потреби, наводи се тежина фисионих изотопа. Тежина мора бити подељена по категорији нуклеарног материјала и обавези посебне контроле и надзора нуклеарног материјала.
	5. Потребно је навести хемијски састав.
	6. По потреби, навести степен обогаћења или изотопски састав.
	7. Употребљава се опис материјала утврђен у Анексу III тачка 14. овог правилника.
	8. Потребно је навести број ставки које садржи пошиљка.
	9. Опис (типа) контејнера и уколико је могуће, употребљених пломби.
	10. Навести, по потреби, превозно средство.
	11. Очекиван или реалан датум приспећа у зону материјалног баланса о којој се извештава.
	12. Навести локацију у зони материјалног баланса где се нуклеарни материјал распакује и могуће га је идентификовати, и где се може проверити, када је то могуће, његова количина и састав.
	13. Датум(и) распаковања материјала:
	14. Навести, по потреби упућивање на уговор или, уколико није доступан, на датум када је уговор закључен или се сматра закљученим, као и на сва остала упућивања која су од користи;
	Овај образац, прописно попуњен и потписан, доставља се Агенцији за заштиту од јонизујућег зрачења и нуклеарну сигурност Србије.
	АНЕКС VIII
	ИЗВЕШТАЈ О ИЗВОЗУ /СЛАЊУ РУДЕ (1)
	Предузеће (2):
	Рудник (3):
	Шифра (4):
	Година:
	
		
			
				
				Датум
				
				Прималац
				
				Садржана количина у грамима:
				
				Напомене
			
			
				
				уранијума
				
				торијума
			
			
				
				
				
				
				
			
		
	
	Датум и место слања извештаја:
	Име и функција потписаног лица:
	Потпис:
	Објашњења
	Извештај о слању је потребно сачинити најкасније до краја јануара сваке године за претходну годину, са одвојеним уносом за сваког примаоца. Извештај о извозу је потребно сачинити за сваку извозну пошиљку на дан слања.
	1. Назив и адреса предузећа које извештава.
	2. Назив рудника предмета извештаја.
	3. Шифра рудника о ком је предузеће обавестила Агенција за заштиту од јонизујућег зрачења и нуклеарну сигурност Србије.
	Овај образац, прописно попуњен и потписан, доставља се Агенцији за заштиту од јонизујућег зрачења и нуклеарну сигурност Србије.
	АНЕКС IX
	ЗАХТЕВ ЗА ОДСТУПАЊЕ ПОСТРОЈЕЊА ОД ПРАВИЛА КОЈИМА СЕ УРЕЂУЈЕ ОБЛИК И УЧЕСТАЛОСТ ОБАВЕШТАВАЊА
	1. Датум:
	2. Постројење:
	3. Шифра зоне материјалног баланса:
	4. Категорија нуклеарног материјала:
	5. Обогаћење или изотопски састав:
	6. Количине:
	7. Хемијски састав:
	8. Физички облик:
	9. Број ставки:
	10. Тип одступања (члан 19. став 2.):
	1) мање количине које се неизмењене чувају дужи временски период
	2) ненуклеарне активности
	3) сензорне компоненте
	4) Pu са садржајем Pu-238 већим од 80 %
	11. Предвиђена употреба:
	12. Посебна обавеза контроле и надзора:
	13. Датум трансфера … Од
	––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––
	Датум и место слања захтева:
	Име и функција потписаног лица:
	Потпис:
	––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––
	Одступање одобрено у складу са горе наведеним … Датум:
	Име и функција лица које потписује и одобрава одступање:
	Потпис: ....... (за Агенцију за заштиту од јонизујућег зрачења и нуклеарну сигурност Србије)
	Објашњења
	Овај образац се употребљава или када се за постројење упути први захтев за одступање од правила којима се уређује облик и учесталост обавештавања или када се нуклеарни материјал који испуњава услове за одступање увози из треће државе.
	Тачка 13. се употребљава само у случају увоза, наводи се назив и адреса пошиљаоца.
	Овај образац, прописно попуњен и потписан, доставља се Агенцији за заштиту од јонизујућег зрачења и нуклеарну сигурност Србије.
	АНЕКС X.
	ГОДИШЊИ ИЗВЕШТАЈ ИЛИ ИЗВЕШТАЈ О ИЗВОЗУ ИЗУЗЕТОГ НУКЛЕАРНОГ МАТЕРИЈАЛА (1)
	
		
			
				
				MBA/ЗМБ шифра:
				
				
			
			
				
				Датум декларације: 
				
				Број декларације: 
				
				Назив постројења:
			
			
				
				Период извештавања: 
				
				од: 
				
				до:
			
		
	
	
		
			
				
				Врста извештаја (2)
				
				Унос (3)
				
				Упућивање (4)
				
				Подаци о промени инвентара (5)
				
				MBA шифра или назив и адреса одговарајућег постројења
				
				
				Елемент
				
				Обогаћење
				
				Тежина елемента
				
				Употреба
				
				Тип одступања (члан 19. став 2.)
			
			
				
				Декларација
				
				Унос
				
				Нуклеарна или ненуклеарна (6)
				
				Опис (7)
			
			
				
				
				
				
				
				
				
				
				
				
				
				
			
			
				
				
				
				
				
				
				
				
				
				
				
				
			
			
				
				
				
				
				
				
				
				
				
				
				
				
			
		
	
	Датум и место слања извештаја:
	Име и функција потписаног лица:
	Потпис:
	Објашњења
	1. Овај образац се употребљава или као годишњи извештај за пријаву сваке промене у инвентару нуклеарног материјала која је наступила у MBA и за коју је одобрено одступање као и за залихе на почетку и на крају периода извештавања (члан 19. став3.) или као извештај о извозу у случају извоза у трећу државу (члан 19. став 4.).
	2. У колони „врста извештаја” уписује се „A” када се образац употребљава за годишњи извештај или „EXP” када се образац употребљава за извештавање о извозу нуклеарног материјала из MBA за који је одобрено одступање.
	3. „Унос”у свакој декларацији означава се узастопним бројем почев од „1”. 
	
	4. Колона „упућивање” користи се за упућивање на други унос. Садржај колоне „упућивање” се састоји од релевантне декларације и броја уноса. Упућивање указује да се тренутни унос додаје или да се њиме ажурирају информације из претходне декларације.
	5. Колона „подаци о промени инвентара” се употребљава за навођење врсте промене инвентара која је наступила током периода извештавања и/или залиха на почетку и крају периода извештавања. Употребљавају се IC шифре из Анекса III. Шифра BB се употребљава за ажурирање залиха на почетку периода. За сваки тип одступања се врши посебан унос за одговарајуће постројење и сваку промену инвентара.
	6. У колони „нуклеарна или ненуклеарна” са „N” се означава уколико је нуклеарни материјал употребљен за нуклеарне активности или „NN” уколико је употребљен у ненуклеарним активностима.
	7. У колони „опис” наводи се актуелна или предвиђена употреба нуклеарног материјала.
	Овај образац, прописно попуњен и потписан, доставља се Агенцији за заштиту од јонизујућег зрачења и нуклеарну сигурност Србије. 
	
	АНЕКС XI
	ОКВИРНИ ПРОГРАМ АКТИВНОСТИ
	Уколико је то могуће, обавештења се односe на наредне две године.
	Посебно се у обавештењима наводи:
	1. врсте радњи, нпр. предложене кампање са наведеном врстом и количином горивих елемената који ће бити произведени или обрађени, програми обогаћивања, програми за рад реактора, са планираним заустављањима,
	2. очекивани распоред доспећа материјала са наведеним количинама материјала по шаржи, обликом (UF6, UO2, свеже или озрачено гориво, итд.), предвиђена врста контејнера или амбалаже,
	3. предвиђен распоред кампања за обраду отпада (изузев препакивања или додатне обраде без раздвајања елемената), са наведеним количинама материјала по шаржи, обликом (стакло, високо активна течност, итд.), предвиђеним трајањем и локацијом,
	4. датуми до којих се очекује утврђивање количине материјала у производима, датуми отпремања,
	5. датуми и трајање вршења физичког инвентара.
	Ово саопштење, прописно попуњено и потписано, доставља се Агенцији за заштиту од јонизујућег зрачења и нуклеарну сигурност Србије.
	АНЕКС XII
	ПРЕТХОДНО ОБАВЕШТЕЊЕ О ДОДАТНИМ АКТИВНОСТИМА ОБРАДЕ ОТПАДА (1)
	Назив постројења: Датум декларације:
	Број декларације:
	
		
			
				
				Унос (2)
				
				Упућивање (3)
				
				Врста отпада пре обраде (4)
				
				Обрађен облик (5)
				
				Број ставки (6)
				
				Количина (7)
				
				Локација (8)
				
				Место обраде (9)
				
				Датуми обраде (10)
				
				Сврха обраде (11)
			
			
				
				Pu
				
				HEU
				
				U-233
			
			
				
				
				
				
				
				
				
				
				
				
				
				
			
			
				
				
				
				
				
				
				
				
				
				
				
				
			
			
				
				
				
				
				
				
				
				
				
				
				
				
			
			
				
				
				
				
				
				
				
				
				
				
				
				
			
		
	
	Датум и место слања извештаја:
	Име и функција потписаног лица:
	Потпис:
	Објашњења
	1. Овај образац се употребљава за претходна обавештења када се планира даља обрада отпада у складу са чланом 31. О свакој накнадној промени датума или места обраде такође се доставља обавештење. За сваку кампању даље обраде, а да то није препакивање отпада или даља обрада које не укључује раздвајање елемената, спроведене у циљу одлагања или складиштења врши се посебан унос.
	2. „Унос” у свакој декларацији означава се узастопним бројем почев од „1”. 
	
	3. Колона „упућивање” користи се за упућивање на други унос. Садржај колоне „упућивање” чини одговарајући број декларације и број уноса (нпр. 10-20 упућује на унос 20, декларације 10). Упућивање указује да се тренутни унос додаје или да се њиме ажурирају информације из претходне декларације. По потреби, могуће је унети више упућивања.
	4. У колони „врста отпада пре обраде” наводи се врста отпада пре но што је извршена било каква обрада, нпр. облоге, муљ од пречишћавања одвода, високо активна течност или средње активна течност.
	5. У колони „обрађен облик” приказује се тренутни облик отпада након обраде нпр. стакло, керамика, цемент или битумен.
	6. У колони „број ставки” наводи се број ставки, нпр. стаклени судови или цементни блокови обухваћени једном кампањом обраде.
	7. Колона „количина” садржи, када је доступно, укупну количину, у грамима, плутонијума, високо обогаћеног уранијума или уранијума-233 садржаног у ставкама из колоне „број ставки”. Унос у колону „количина” заснива се на подацима о количини употребљеној у извештајима о промени инвентара и не захтева мерење сваке ставке.
	8. Колона „локација” обухвата име и адресу постројења и приказује локацију отпада у тренутку давања декларације. Потребно је да адреса буде довољно детаљна да означи географски положај локације у односу на друге локације наведене у тој или другим декларацијама и да прикаже могућност приласка локацији уколико би то било потребно. Уколико се локација налази на месту нуклеарног постројења у колони локација се наводи шифра постројења.
	9. У колони „место обраде” приказује се локација на којој се планира вршење обраде.
	10. У колони „датуми обраде” наводе се датуми када се предвиђа почетак и крај даље кампање обраде.
	11. У колони „сврха обраде” наводе се предвиђени резултати обраде, нпр. обнављање плутонијума или раздвајање посебних фисионих продуката.
	Овај образац, прописно попуњен и потписан, доставља се Агенцији за заштиту од јонизујућег зрачења и нуклеарну сигурност Србије.
	АНЕКС XIII
	ГОДИШЊИ ИЗВЕШТАЈ О ИЗВОЗУ/СЛАЊУ ОБРАЂЕНОГ ОТПАДА (1)
	
		
			
				
				Назив постројења пошиљаоца:
				
				
			
			
				
				MBA шифра постројења пошиљаоца: 
				
				Период извештавања: 
				
				до:
			
		
	
	
		
			
				
				Датум
				
				MBA шифра постројења примаоца или име и адреса постројења 
				прималаца (2)
				
				Обрађен облик (3)
				
				Количина (4)
				
				Напомене
			
		
		
			
				
				
				
				
				
				
				
				g P
				g U-235
				g U
				g Т
				
				
			
			
				
				
				
				
				
				
				
				g P
				g U-235
				g U
				g Т
				
				
			
			
				
				
				
				
				
				
				
				g P&lt;
				g U-235
				g U
				g Т
				
				
			
			
				
				
				
				
				
				
				
				g P
				g U-235
				g U
				g Т
				
				
			
		
	
	Датум и место слања извештаја:
	Име и функција потписаног лица:
	Потпис:
	Објашњења
	1. Овај извештај обухвата све пошиљке и извоз обрађеног отпада до постројења унутар или изван територије Републике Србије до којих је дошло током периода извештавања.
	2. Шифра MBA се уписује за пошиљке до постројења унутар територије Републике Србије, пун назив и адреса се уписује за извоз до постројења изван територије Републике Србије или уколико MBA шифра није позната.
	3. У колони „обрађен облик” приказује се облик отпада након обраде нпр. стакло, керамика, цемент или битумен.
	4. Колона „количина” може да се заснива на подацима о количини евидентираној у постројењу и не захтева мерење ставки које се извозе/шаљу.
	Овај образац, прописно попуњен и потписан, доставља се Агенцији за заштиту од јонизујућег зрачења и нуклеарну сигурност Србије.
	АНЕКС XIV
	ГОДИШЊИ ИЗВЕШТАЈ О УВОЗУ/ПРИЈЕМУ ОБРАЂЕНОГ ОТПАДА (1)
	
		
			
				
				Назив постројења пошиљаоца:
				
				
			
			
				
				MBA шифра постројења пошиљаоца: 
				
				Период извештавања: 
				
				до:
			
		
	
	
		
			
				
				Датум
				
				Назив, адреса и уколико је позната MBA шифра постројења примаоца
				
				
				Обрађен облик (3)
				
				Количина (4)
				
				Напомене
			
		
		
			
				
				
				
				
				g P
				g U-235
				g U
				g Т
				
			
			
				
				
				
				
				g P
				g U-235
				g U
				g Т
				
			
			
				
				
				
				
				g P&lt;
				g U-235
				g U
				g Т
				
			
			
				
				
				
				
				g P
				g U-235
				g U
				g Т
				
			
		
	
	Датум и место слања извештаја:
	Име и функција потписаног лица:
	Потпис:
	Објашњења
	1. Овај извештај се захтева за обрађен отпад примљен из постројења које нема MBA шифру или из постројења ван територије Републике Србије.
	2. У колони „обрађен облик” приказује се облик отпада након обраде нпр. стакло, керамика, цемент или битумен.
	3. Колона „количина” може да се заснива на подацима о количини евидентираној у постројењу и не захтева мерење ставки које се увозе/примају.
	Овај образац, прописно попуњен и потписан, доставља се Агенцији за заштиту од јонизујућег зрачења и нуклеарну сигурност Србије.
	АНЕКС XV
	ГОДИШЊИ ИЗВЕШТАЈ О ПРОМЕНАМА ЛОКАЦИЈЕ ОБРАЂЕНОГ ОТПАДА (1)
	
		
			
				
				Назив постројења: 
				
				Датум декларације:
			
			
				
				Број декларације: 
				
				Период извештавања:
			
		
	
	
		
			
				
				Унос (2)
				
				Упућивање (3)
				
				Врста отпада пре обраде (4)
				
				Обрађен облик (5)
				
				Број ставки (6)
				
				Количина (7)
				
				Претходна локација (8)
				
				Нова локација (9)
			
			
				
				Pu
				
				HEU
				
				U-233
			
			
				
				
				
				
				
				
				
				
				
				
			
			
				
				
				
				
				
				
				
				
				
				
			
			
				
				
				
				
				
				
				
				
				
				
			
			
				
				
				
				
				
				
				
				
				
				
			
		
	
	Напомена: Све трансфере обрађеног отпада је потребно груписати сходно врсти отпада (пре и после обраде) и сходно претходној локацији
	Датум и место слања извештаја:
	Име и функција потписаног лица:
	Потпис:
	Објашњења
	1. Годишњи извештај за пријављивање промена локације отпада обухваћене тачком 3. члан 31. настале током претходне календарске године. За сваку промену локације током године захтева се посебан унос.
	2. „Унос” у свакој декларацији означава се узастопним бројем почев од „1”. 
	
	3. Колона „упућивање” се користи за упућивање из актуелног уноса на други унос. Садржај колоне „упућивање” чини одговарајући број декларације и бројеви уноса (нпр. 10 - 20 упућује на унос 20, декларације 10). Упућивање указује да се тренутни унос додаје или да се њиме ажурирају информације из претходне наведеног уноса. По потреби, могуће је унети више упућивања.
	4. У колони „врста отпада пре обраде” приказује се врста отпада пре но што је извршена било каква обрада, нпр. облоге, муљ од пречишћавања одвода, високо активна течност или средње активна течност.
	5. У колони „обрађен облик” приказује се тренутни облик отпада након обраде нпр. стакло, керамика, цемент или битумен.
	6. У колони „број ставки” наводи се број ставки, нпр. стаклени судови или цементни блокови, који су обухваћени једном кампањом обраде или број ставки које потичу са исте („претходне”) локације премештени током године на исту нову локацију.
	7. Колона „количина” садржи (када је доступно) укупну количину, у грамима, плутонијума, високо обогаћеног уранијума или уранијума-233 садржаног у ставкама из колоне „број ставки”. Колона „количина” може да се заснива на подацима о количини употребљеним у извештају о промени инвентара, нпр. просечна количина нуклеарног материјала по ставки и не захтева мерење сваке ставке.
	8. У колони „претходна локација” се наводи локација отпада пре промене локације (погледајте објашњење број 8. из Анекса XII).
	9. У колони „нова локација” се наводи локација отпада после промене (погледајте објашњење број 8. из Анекса XII).
	Овај образац, прописно попуњен и потписан, доставља се Агенцији за заштиту од јонизујућег зрачења и нуклеарну сигурност Србије.

