
На основу члана 8. став 6. Закона о управљању отпадом („Службени гласник РС”, број 36/09), 
Министар животне средине и просторног планирања доноси


ПРАВИЛНИК
о категоријама, испитивању и класификацији отпада
„Службени гласник РС“, број 56 од 10. августа 2010.


Члан 1.
Овим правилником прописује се: Каталог отпада; листа категорија отпада (Q листа); листа категорија опасног отпада према њиховој природи или активности којом се стварају (Y листа); листа компоненти отпада који га чине опасним (C листа); листа опасних карактеристика отпада (H листа); листа поступака и метода одлагања и поновног искоришћења отпада (D и R листа); граничне вредности концентрације опасних компоненти у отпаду на основу којих се одређују карактеристике отпада; врсте параметара за одређивање физичко-хемијских особина опасног отпада намењеног за физичко-хемијски третман; врсте параметара за испитивање отпада за потребе термичког третмана; врсте параметара за испитивање отпада и испитивање елуата намењеног одлагању; врсте, садржина и образац извештаја о испитивању отпада и начин и поступак класификације отпада.

Члан 2.
Каталог отпада је збирна листа неопасног и опасног отпада према којој се врши разврставање отпада у двадесет група у зависности од места настанка и порекла, дата у Прилогу 1. који је одштампан уз овај правилник и чини његов саставни део.
Групе отпада из става 1. овог члана означене су двоцифреним бројевима, а шестоцифреним бројевима означене су појединачне врсте отпада. 
Бројеви из става 2. овог члана називају се индексни бројеви отпада и означавају:
1) прве две цифре означавају активност из које настаје отпад; 
2) трећа и четврта цифра означавају процес у којем отпад настаје;
3) пета и шеста цифра означавају део процеса из којег отпад настаје. 
У Каталогу отпада, опасан отпад означен је звездицом (*) која се ставља после индексног броја.

Члан 3.
Отпад је одређен према категоријама које су дате у Прилогу 2. који је одштампан уз овај правилник и чини његов саставни део.

Члан 4.
Листа категорија или сродних типова опасног отпада према њиховој природи или према активности којом се стварају (Y листа) дата је у Прилогу 3. који је одштампан уз овај правилник и чини његов саставни део. 
Опасан отпад се одређује према карактеристикама отпада које га чине опасним (Н листа) и компонентама отпада због којих се отпад сматра опасним (С листа).
Компоненте отпада због којих се отпад сматра опасним ако има опасне карактеристике (С листа) дате су Прилогу 4. који је одштампан уз овај правилник и чини његов саставни део.
Отпад карактерисан као опасан који показује једну или више карактеристика са Листе опасних карактеристика отпада (H листа) дат је у Прилогу 5. који је одштампан уз овај правилник и чини његов саставни део и у односу на H3-H8, H10 и H11 једну или више од следећих карактеристика, и то:
1) тачка паљења ≤ (мање или једнако) 55°C;
2) једна или више супстанци класификованих као веома токсичне при укупној концентрацији ≥ 0,1%;
3) једна или више супстанци класификованих као токсичне при укупној концентрацији ≥ 3%;
4) једна или више супстанци класификованих као штетне при укупној концентрацији ≥ 25%;
5) једна или више корозивних супстанци класификованих као R35 (изазива озбиљне опекотине) при укупној концентрацији ≥ 1%;
6) једна или више корозивних супстанци класификованих као R34 (изазива опекотине) при укупној концентрацији ≥ 5%;
7) једна или више иритантних супстанци класификованих као R41 (ризик од озбиљног оштећења очију) при укупној концентрацији ≥10%;
8) једна или више иритантних супстанци класификованих као R36, R37, R38 (надражује очи, респираторни систем и кожу) при укупној концентрацији ≥20%;
9) једна супстанца за коју се зна да је карциногена категорија 1 или 2 при концентрацији ≥0.1%;
10) једна супстанца за коју се зна да је карциногена категорија 3 при концентрацији ≥1%;
11) једна супстанца токсична за репродукцију категорије 1 или 2 класификоване као R60, R61 (може смањити плодност, може проузроковати оштећење фетуса) при концентрацији ≥5%;
12) једна супстанца токсична за репродукцију категорије 3 класификоване као R62, R63 (ризик од смањења плодности, могући ризик од оштећења фетуса) при концентрацији ≥5%;
13) једна мутагена супстанца категорије 1 или 2 класификоване као R46 (може проузроковати наследно генетско оштећење) при концентрацији ≥0.1%;
14) једна мутагена супстанца категорије 3 класификоване као R40 (ограничено присуство карциногеног ефекта) при концентрацији ≥1%.
За карактеристике опасног отпада наведене у H1, H2, H9 и H12 до H14 не могу се применити карактеристике специфициране у ставу 4. овог члана.

Члан 5.
Ознаке поступака и метода одлагања или поступака и метода ради поновног искоришћења отпада одређене (D и R листа) дате су у Прилогу 6. који је одштампан уз овај правилник и чини његов саставни део.

Члан 6.
Утврђивање састава, односно опасних карактеристика отпада врши се испитивањем и класификацијом отпада, као и одређивање даљих поступака или метода поступања са отпадом у складу са Законом. 
Испитивање отпада врши се кроз следеће поступке:
1) узорковање отпада;
2) идентификација отпада са утврђивањем категорије отпада;
3) карактеризација отпада у зависности од степена опасности (инертан, неопасан, опасан) и одређивање опасних карактеристика отпада;
4) карактеризација опасног отпада и утврђивање концентрације опасних материја у отпаду;
5) одређивање физичко-хемијских карактеристика отпада;
6) одређивање токсиколошких карактеристика и ефеката на људско здравље;
7) одређивање могућих утицаја на животну средину;
8) друге поступке у складу са примењеном методологијом;
9) израда Извештаја о испитивању отпада.
Граничне вредности концентрације опасних компоненти у отпаду на основу којих се одређују карактеристике отпада дате су у Прилогу 7. који је одштампан уз овај правилник и чине његов саставни део. 

Члан 7.
Опасан отпад намењен за физичко-хемијски третман испитује се у складу са чланом 6. овог правилника, а према Листи параметара за одређивање физичко-хемијских карактеристика опасног отпада намењеног за физичко-хемијски третман, датој у Прилогу 8. који је одштампан уз овај правилник и чини његов саставни део. 
Отпад који настане након физичко-хемијског третмана се класификује другом ознаком из Каталога отпада, а уколико се одлаже на депонију мора испуњавати минималне критеријуме за одлагање гранулисаног отпада или монолитног отпада који су саставни део Прилога 8. 
Монолитни отпад из става 2. овог члана је отпад који је третиран са намером, ради солидификације и чврстог везивања (калупи, блокови, колоне, материјали који имају особине цемента и сл.).

Члан 8.
Отпад намењен термичком третману испитује се у складу са чланом 6. овог правилника, а према Листи параметара за испитивање отпада за потребе термичког третман датој у Прилогу 9. која је одштампана уз овај правилник и чини његов саставни део. 
Отпад намењен термичком третману је: 
а) отпад високе топлотне моћи, који је сагорљив без додатног горива; или
б) отпад ниске топлотне моћи, који није сагорљив без додатног горива. 

Члан 9.
Отпад намењен одлагању испитује се према у складу са чланом 6. овог правилника, а испитује према Листи параметара за испитивање отпада намењеног одлагању, датој у Прилогу 10. који је одштампан уз овај правилник и чини његов саставни део. 
Токсичне карактеристике отпада намењеног одлагању испитују се ради утврђивања ризика по здравље људи и животну средину услед могућег загађења подземних вода из одложеног отпада. 
Отпад намењен за одлагање на депоније неопасног, опасног или инертног отпада се испитује посебно, у зависности од карактера отпада. 
Параметри за испитивање отпада намењеног одлагању на депонију дати су у Прилогу 10. овог правилника.

Члан 10.
Извештај о испитивању отпада садржи:
1) назив и адресу лабораторије која је вршила испитивања;
2) јединствену идентификацију извештаја о испитивању и идентификацију сваке стране извештаја;
3) податке о подносиоцу захтева за испитивање (назив, име и презиме одговорног лица, адресу, број телефона, факса и е-mail);
4) податке о узорку: назив узорка, назив произвођача отпада, локација са које је узет узорак, GPS координате, начин и методу узорковања, датум и време узорковања и други подаци о узорку, ако је релевантно, име лица које је вршило узорковање;
5) опис стања и недвосмислену идентификацију узорка који је испитиван;
6) резултате испитивања (параметре који се испитују, нађене вредности концентрација, нађене вредности физичких, биолошких и микробиолошких испитивања, референтне вредности одређене важећим прописима и референтне вредности које нису садржане у прописима већ у посебно назначеним документима, јединице у којима се резултати издају, ознаку метода);
7) потпис лица које је вршило испитивање и које оверава извештај о испитивању;
8) датум издавања извештаја; 
9) простор за уписивање евентуалних напомена (ако нису спроведена сва захтевана испитивања или се на други начин одступило од захтева за испитивање, ако је део испитивања обавило друго овлашћено лице, наводе се сви подаци о другом овлашћеном лицу и његовом испитивању које је саставни део извештаја);
10) оригинални извештај лабораторије која је извршила део испитивања;
11) фотографски снимак или видео запис терена на коме је извршено узорковање. 
Извештај о испитивању отпада из става 1. овог члана садржи и класификацију отпада са следећим подацима, и то:
1) број и датум извештаја о испитивању отпада;
2) назив отпада;
3) идентификациони број узорка отпада;
4) опис поступка настанка отпада;
5) количинa отпада од које је извршено узорковање; 
6) физичко својство отпада: прах, чврста материја, вискозна материја, паста, муљ, течна материја, гасовита материја, остало
7) категорија отпада према Листи категорија отпада (Q листа);
8) индексни број отпада према Каталогу отпада; 
9) карактер отпада (опасан/неопасан/инертан); 
10) Y ознаку према Листи категорија или сродних типова опасног отпада према њиховој природи или активности којом се стварају (Y листа), уколико је отпад опасан;
11) C ознаку према Листи компоненти отпада који га чине опасним (C листа), уколико је отпад опасан;
12) Н ознаку према Листи карактеристика отпада које га чине опасним (H листа), уколико је отпад опасан;
13) напомене.
Изглед извештаја о испитивању отпада дат је на Обрасцу 1. који је одштампан уз овај правилник и чини његов саставни део.

Члан 11.
За прекогранично кретање отпада извештај о испитивању отпада садржи податке из Обрасца 1. овог правилника и податке о класификацији отпада за увоз, извоз и транзит отпада, и то:
1) број и датум извештаја о испитивању отпада;
2) назив отпада;
3) идентификациони број узорка отпада;
4) опис поступка настанка отпада;
5) количинa отпада од које је извршено узорковање; 
6) укупна количина отпада предвиђена за увоз, извоз или транзит;
7) предвиђен период за увоз, извоз или транзит;
8) физичко својство отпада: прах, чврста материја, вискозна материја, паста, муљ, течна материја, гасовита материја, остало;
9) карактер отпада (опасан/неопасан/инертан); 
10) ознака отпада према Базелској конвенцији (Анекс VIII – листа А и Анекс IX – листа Б);
11) категорија отпада према Базелској конвенцији (Анекс I – Y ознака);
12) опасна карактеристика отпада према Базелској конвенцији (Анекс III-H ознака);
13) идентификациони број UN;
14) UN класа (ADR/RID прописи: ADR – прописи за транспорт опасних материја у друмском саобраћају или RID прописи за транспорт опасних материја у железничком саобраћају);
15) ознака отпада из Каталога отпада;
16) класификација отпада према OECD листи отпада (зелена, окер);
17) национална ознака отпада и царински број;
18) методе поступања са отпадом (према Базелској конвенцији, Анекс IVa-D и Анекс IVb-R);
19) напомене.
Подаци о класификацији отпада из става 1. овог члана дати су у Обрасцу 2. који је одштампан уз овај правилник и чини његов саставни део.

Члан 12.
Начин и поступак класификације отпада, односно сврставања отпада на једну или више листа отпада, према његовом пореклу, саставу и даљој намени дат је у Прилогу 13. који је одштампан уз овај правилник и чини његов саставни део.

Члан 13.
Даном ступања на снагу овог правилника престаје да важе:
1) одредбе члана 2. тач. 1)–9) и члан 3. Правилника о условима и начину разврставања, паковања и чувања секундарних сировина („Службени гласник РС”, бр. 55/01 и 72/09 – др. правилник); 
2) одредбе чл. 2, 3. и 11. Правилника о начину поступања са отпацима који имају својства опасних материја („Службени гласник РС”, број 12/95). 

Члан 14.
Овај правилник ступа на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”.


Број 110-00-43/2010-01
У Београду, 22. јула 2010. године
Министар,
др Оливер Дулић, с.р.


Прилог 1. 

Каталог отпада

За одређивање отпада у Каталогу отпада потребно је:
1) идентификовати извор настајања отпада у групама 01 до 12, или 17 до 20 и одредити шестоцифрену ознаку отпада, изузимајући ознаке које се завршавају са 99 у тим групама;
2) при идентификацији специфичних производних јединица које захтевају означавање својих активности у другим групама, као што је производња аутомобила, отпад се може означити према различитим процесима производње у којима настаје, и то: према 08 (отпади од коришћења боја), или 11 (неоргански отпади који садрже метале из процеса третмана метала и бојења метала) или 12 (отпади из процеса обликовања и површинске обраде метала), у зависности од редоследа поступака одређивања, односно идентификације;
3) ако се не може одредити одговарајућа ознака отпада у групама 01 до 12, или 17 до 20, разматрају се групе 13, 14 и 15 за идентификацију отпада; 
4) ако се не може применити ни једна ознака отпада у претходно наведеним групама отпад се мора идентификовати у групи 16;
5) ако се отпад не идентификује у групи 16, користи се ознака 99 (отпад који није другачије специфициран) према групи која се односи на активност идентификовану као извор настајања отпада. 

ИНДЕКС



    
        
            
            01 
            
            
            Отпади који НАСТАЈУ у истраживањима, ископавањима из   рудника или каменолома, и физичком и хемијском третману минерала 
            
        
        
            
            02 
            
            
            Отпади из пољопривреде, хортикултуре, аквакултуре,   шумарства, лова и риболова, припреме и прераде хране
            
        
        
            
            03 
            
            
            Отпади од прераде дрвета и производње папира,   картона, пулпе, панела и намештаја 
            
        
        
            
            04 
            
            
            Отпади из кожне, крзнарске и текстилне индустрије
            
        
        
            
            05 
            
            
            Отпади од рафинисања нафте, пречишћавања природног   гаса и пиролитичког третмана угља 
            
        
        
            
            06 
            
            
            Отпади од неорганске хемијске прераде
            
        
        
            
            07 
            
            
            Отпади од органске хемијске прераде
            
        
        
            
            08 
            
            
            Отпади од производње, формулације, снабдевања и   употребе премаза (боје, лакови и стаклене глазуре), лепкови, заптивачи и   штампарскЕ БОЈЕ
            
        
        
            
            09 
            
            
            Отпади из фотографске индустрије
            
        
        
            
            10 
            
            
            Отпади из термичких процеса
            
        
        
            
            11 
            
            
            Отпади од хемијског третмана површинЕ и заштите   метала и других материјала; хидрометалургија обојених метала
            
        
        
            
            12 
            
            
            Отпади од обликовања и физичке и механичке   површинске обраде метала и пластике
            
        
        
            
            13 
            
            
            Отпади од уља и остатака течних горива (осим   јестивих уља и оних у поглављима 05, 12 и 19)
            
        
        
            
            14 
            
            
            Отпадни органски растварачи, средства за хлађење и   поТИСНИ гасови (осим 07 и 08)
            
        
        
            
            15 
            
            
            ОТПАД ОД АМБАЛАЖЕ, апсорбенти, крпе за брисање,   филтерски материјали и ЗАШТИТНе тканине, ако није другачије специфицирано
            
        
        
            
            16 
            
            
            Отпади који нису другачије специфицирани у каталогу 
            
        
        
            
            17 
            
            
            Грађевински отпад и отпад од рушења (укључујући и   ископану земљу са контаминираних локација)
            
        
        
            
            18 
            
            
            Отпади од здравствене заштите људи и животиња и/или   с тим повезаног истраживања (искључујући отпад из кухиња и ресторана који не   долази од непосредне здравствене заштите)
            
        
        
            
            19 
            
            
            Отпади из постројења за обраду отпада, погона за   третман отпадних вода ван места настајања и припрему воде за људску потрошњу   и коришћење у индустрији
            
        
        
            
            20 
            
            
            Комунални отпади (кућни отпад и слични комерцијални   и индустријски отпади), укључујући одвојено сакупљене фракције
            
        
    



    
        
            
            01 
            
            
            Отпади који НАСТАЈУ у истраживањима, ископавањима из   рудника или каменолома, и физичком и хемијском третману минерала 
            
        
        
            
            01 01 
            
            
            отпади од ископавања минерала
            
        
        
            
            01 01 01
            
            
            отпади од ископавања минерала за црну металургију
            
        
        
            
            01 01 02
            
            
            отпади од ископавања минерала за обојену металургију
            
        
        
            
            01 03 
            
            
            отпади од физичке и хемијске обраде минерала за црну   металургију
            
        
        
            
            01 03 04*
            
            
            јаловине из прераде сулфидне руде које стварају   киселину
            
        
        
            
            01 03 05*
            
            
            друге јаловине које садрже опасне супстанце
            
        
        
            
            01 03 06
            
            
            јаловине другачије од оних наведених у 01 03 04 и 01   03 05
            
        
        
            
            01 03 07*
            
            
            остали отпади из физичког и хемијског третмана   минерала за црну металургију који садрже опасне супстанце
            
        
        
            
            01 03 08
            
            
            прашњави и прашкасти отпади другачији од оних   наведених у 01 03 07
            
        
        
            
            01 03 09
            
            
            црвени муљ из производње алуминијума другачији од   оног наведеног у 01 03 07
            
        
        
            
            01 03 99
            
            
            отпади који нису другачије специфицирани
            
        
        
            
            01 04 
            
            
            отпади из физичке и хемијске обраде минерала за   обојену металургију
            
        
        
            
            01 04 07*
            
            
            отпади из физичке и хемијске обраде минерала за   обојену металургију који садрже опасне супстанце
            
        
        
            
            01 04 08
            
            
            отпадни шљунак и дробљени камен другачији од оних   наведених у 01 04 07
            
        
        
            
            01 04 09
            
            
            отпадни песак и глине
            
        
        
            
            01 04 10
            
            
            прашњави прашкасти отпади другачији од оних   наведених у 01 04 07
            
        
        
            
            01 04 11
            
            
            отпади од прераде поташе и камене соли другачији од   оних наведених у 01 04 07
            
        
        
            
            01 04 12
            
            
            остаци и други отпади од прања и чишћења минерала   другачији од оних наведених у 01 04 07 и 01 04 11 
            
        
        
            
            01 04 13
            
            
            отпади од сечења и обраде камена другачији од оних   наведених у 01 04 07
            
        
        
            
            01 04 99
            
            
            отпади који нису другачије специфицирани 
            
        
        
            
            01 05 
            
            
            муљеви настали бушењем и други отпади од бушења
            
        
        
            
            01 05 04
            
            
            муљеви и отпади од бушења за изворишта питке воде
            
        
        
            
            01 05 05*
            
            
            муљеви и отпади од бушења који садрже нафту 
            
        
        
            
            01 05 06*
            
            
            муљеви од бушења и други отпади од бушења који   садрже опасне супстанце
            
        
        
            
            01 05 07
            
            
            муљеви од бушења и отпади који садрже барит   другачији од оних наведених у 01 05 05 и 01 05 06
            
        
        
            
            01 05 08
            
            
            муљеви од бушења и отпади који садрже хлориде   другачији од оних наведених у 01 05 05 и 01 05 06
            
        
        
            
            01 05 99
            
            
            отпади који нису другачије специфицирани
            
        
    



    
        
            
            02 
            
            
            Отпади из пољопривреде, хортикултуре, аквакултуре,   Шумарства, лова и риболова, припреме и прераде хране
            
        
        
            
            02 01 
            
            
            Отпади из пољопривреде, хортикултуре, аквакултуре,   шумарства, лова и риболова
            
        
        
            
            02 01 01
            
            
            муљеви од прања и чишћења
            
        
        
            
            02 01 02
            
            
            отпад од животињског ткива
            
        
        
            
            02 01 03
            
            
            отпад од биљног ткива
            
        
        
            
            02 01 04
            
            
            отпадна пластика (искључујући амбалажу)
            
        
        
            
            02 01 06
            
            
            животињски фецес, урин и ђубриво (укључујући и   отпадну сламу), течни отпад, сакупљен одвојено и третиран ван места настајања
            
        
        
            
            02 01 07
            
            
            отпади из шумарства
            
        
        
            
            02 01 08*
            
            
            агрохемијски отпад који садржи опасне супстанце
            
        
        
            
            02 01 09
            
            
            агрохемијски отпад другачији од оног наведеног у 02   01 08
            
        
        
            
            02 01 10
            
            
            отпад од метала
            
        
        
            
            02 01 99 
            
            
            отпади који нису другачије специфицирани
            
        
        
            
            02 02
            
            
            отпади од припреме и обраде меса, рибе и друге хране   животињског порекла
            
        
        
            
            02 02 01
            
            
            муљеви од прања и чишћења
            
        
        
            
            02 02 02
            
            
            отпад од животињског ткива
            
        
        
            
            02 02 03
            
            
            материјали неподобни за потрошњу или обраду
            
        
        
            
            02 02 04
            
            
            муљеви од третмана течног отпада на месту настајања
            
        
        
            
            02 02 99
            
            
            отпади који нису другачије специфицирани
            
        
        
            
            02 03 
            
            
            отпади од припреме и прераде воћа, поврћа, житарица,   јестивих уља, какаа, кафе, чаја и дувана; производње конзервисане хране;   прераде дувана; производње квасца и екстракта квасца; припреме и ферментације   меласе 
            
        
        
            
            02 03 01
            
            
            муљеви од прања, чишћења, љуштења, центрифугирања и   сепарације
            
        
        
            
            02 03 02
            
            
            отпади од конзерванса
            
        
        
            
            02 03 03
            
            
            отпади од екстракције растварачима
            
        
        
            
            02 03 04
            
            
            материјали неподобни за потрошњу или обраду
            
        
        
            
            02 03 05
            
            
            муљеви од третмана течног отпада на месту настајања
            
        
        
            
            02 03 99
            
            
            отпади који нису другачије специфицирани
            
        
        
            
            02 04 
            
            
            отпади од прераде шећера
            
        
        
            
            02 04 01
            
            
            земља од чишћења и прања шећерне репе
            
        
        
            
            02 04 02
            
            
            калцијум карбонат ван спецификације
            
        
        
            
            02 04 03 
            
            
            муљеви од третмана течног отпада на месту настајања
            
        
        
            
            02 04 99
            
            
            отпади који нису другачије специфицирани
            
        
        
            
            02 05
            
            
            отпади од индустрије млечних производа
            
        
        
            
            02 05 01
            
            
            материјали неподобни за потрошњу или обраду
            
        
        
            
            02 05 02
            
            
            муљеви од третмана течног отпада на месту настајања
            
        
        
            
            02 05 99
            
            
            отпади који нису другачије специфицирани
            
        
        
            
            02 06 
            
            
            отпади од индустрије пецива и кондиторске индустрије
            
        
        
            
            02 06 01
            
            
            материјали неподобни за потрошњу или обраду
            
        
        
            
            02 06 02
            
            
            отпади од конзерванса
            
        
        
            
            02 06 03
            
            
            муљеви од третмана течног отпада на месту настајања 
            
        
        
            
            02 06 99
            
            
            отпади који нису другачије специфицирани
            
        
        
            
            02 07 
            
            
            отпади од производње алкохолних и безалкохолних   напитака (изузев кафе, чаја и какаа)
            
        
        
            
            02 07 01
            
            
            отпади од прања, чишћења и механичког третмана   сировог материјала
            
        
        
            
            02 07 02
            
            
            отпади од дестилације алкохола
            
        
        
            
            02 07 03
            
            
            отпади од хемијског третмана
            
        
        
            
            02 07 04
            
            
            материјали неподобни за потрошњу или обраду
            
        
        
            
            02 07 05
            
            
            муљеви од третмана течног отпада на месту настајања
            
        
        
            
            02 07 99
            
            
            отпади који нису другачије специфицирани
            
        
    



    
        
            
            03 
            
            
            Отпади од прераде дрвета и производње папира,   картона, пулпе, панела и намеШтаја 
            
        
        
            
            03 01 
            
            
            отпади од прераде дрвета и производње панела и   намештаја
            
        
        
            
            03 01 01
            
            
            отпадна кора и плута
            
        
        
            
            03 01 04*
            
            
            пиљевине, иверје, струготине, дрво, иверица и фурнир   који садрже опасне супстанце
            
        
        
            
            03 01 05
            
            
            пиљевине, иверје, струготине, дрво, иверица и фурнир   који садрже опасне супстанце другачије од оних наведених у 03 01 04
            
        
        
            
            03 01 99
            
            
            отпади који нису другачије специфицирани
            
        
        
            
            03 02 
            
            
            отпади од заштите дрвета
            
        
        
            
            03 02 01*
            
            
            нехалогенована органска заштитна средства за дрво
            
        
        
            
            03 02 02*
            
            
            органохлорна заштитна средства за дрво
            
        
        
            
            03 02 03*
            
            
            органометална заштитна средства за дрво
            
        
        
            
            03 02 04*
            
            
            неорганска заштитна средства за дрво
            
        
        
            
            03 02 05*
            
            
            друга заштитна средства који садрже опасне супстанце
            
        
        
            
            03 02 99
            
            
            отпади који нису другачије специфицирани
            
        
        
            
            03 03 
            
            
            отпади од производње и прераде пулпе, папира и   картона
            
        
        
            
            03 03 01
            
            
            отпад од коре и дрвни отпад
            
        
        
            
            03 03 02
            
            
            зелени течни муљ настао обнављањем куване (беле)   течности
            
        
        
            
            03 03 05
            
            
            муљеви од уклањања штампарских боја у процесу   рециклаже папира 
            
        
        
            
            03 03 07
            
            
            механички издвојени непотребни састојци при   производњи пулпе од отпадног папира и картона
            
        
        
            
            03 03 08
            
            
            отпади од сортирања папира и картона намењених рециклажи
            
        
        
            
            03 03 09
            
            
            кречни отпадни муљ 
            
        
        
            
            03 03 10
            
            
            остаци влакана, муљеви од влакана, пуниоца и   превлака из механичке сепарације
            
        
        
            
            03 03 11
            
            
            муљеви из третмана отпадне воде на месту настајања
            
        
        
            
            03 03 99
            
            
            отпади који нису другачије специфицирани
            
        
    



    
        
            
            04 
            
            
            ОТПАДИ ИЗ ТЕКСТИЛНЕ, крзнарске И КОЖАРСКЕ ИНДУСТРИЈЕ
            
        
        
            
            04 01 
            
            
            отпади из индустрије коже и крзна
            
        
        
            
            04 01 01
            
            
            отпади од уклањања другог ткива са коже 
            
        
        
            
            04 01 02
            
            
            кречни отпад 
            
        
        
            
            04 01 03*
            
            
            отпади од одмашћивања који садрже раствараче, без   течне фазе
            
        
        
            
            04 01 04
            
            
            течност за штављење која садржи хром 
            
        
        
            
            04 01 05
            
            
            течност за штављење без хрома 
            
        
        
            
            04 01 06
            
            
            муљеви који садрже хром, посебно муљеви из третмана   отпадне воде на месту настајања
            
        
        
            
            04 01 07
            
            
            муљеви без хрома, посебно муљеви из третмана отпадне   воде на месту настајања
            
        
        
            
            04 01 08
            
            
            отпад од уштављене коже (отпад од скидања длака,   сечења, прашина од гланцања) који садржи хром
            
        
        
            
            04 01 09
            
            
            отпади од кројења и завршне обраде
            
        
        
            
            04 01 99
            
            
            отпади који нису другачије специфицирани
            
        
        
            
            04 02 
            
            
            отпади из текстилне индустрије
            
        
        
            
            04 02 09
            
            
            отпади од мешовитих материјала (импрегнирани   текстил, еластомер, пластомер)
            
        
        
            
            04 02 10
            
            
            органска материја из природних производа (нпр. маст,   восак)
            
        
        
            
            04 02 14* 
            
            
            отпади из завршне обраде који садрже органске   раствараче
            
        
        
            
            04 02 15
            
            
            отпади из завршне обраде другачији од оних наведених   у 04 02 14
            
        
        
            
            04 02 16*
            
            
            боје и пигменти који садрже опасне супстанце
            
        
        
            
            04 02 17 
            
            
            боје и пигменти који садрже опасне супстанце   другачији од оних наведених у 04 02 16
            
        
        
            
            04 02 19*
            
            
            муљеви из третмана отпадних вода на месту настајања   који садрже опасне супстанце
            
        
        
            
            04 02 20
            
            
            муљеви из третмана отпадних вода на месту настајања   другачији од оних наведених у 04 02 19 
            
        
        
            
            04 02 21
            
            
            отпади од непрерађених текстилних влакана
            
        
        
            
            04 02 22
            
            
            отпади од прерађених текстилних влакана
            
        
        
            
            04 02 99
            
            
            отпади који нису другачије специфицирани
            
        
    



    
        
            
            05 
            
            
            ОТПАДИ ОД РАФИНИСАЊА НАФТЕ, ПРЕЧИШЋАВАЊА ПРИРОДНОГ   ГАСА И ПИРОЛИТИЧКОГ ТРЕТМАНА УГЉА
            
        
        
            
            05 01 
            
            
            отпади од рафинације нафте
            
        
        
            
            05 01 02*
            
            
            муљеви од десалинације
            
        
        
            
            05 01 03*
            
            
            муљеви са дна резервоара
            
        
        
            
            05 01 04*
            
            
            кисело-базни муљеви
            
        
        
            
            05 01 05*
            
            
            мрље истекле нафте
            
        
        
            
            05 01 06*
            
            
            зауљени муљеви од поступака одржавања погона и   опреме
            
        
        
            
            05 01 07*
            
            
            кисели катран
            
        
        
            
            05 01 08*
            
            
            остали катран
            
        
        
            
            05 01 09*
            
            
            муљеви из третмана отпадних вода на месту настајања   који садрже опасне супстанце
            
        
        
            
            05 01 10
            
            
            муљеви из третмана отпадних вода на месту настајања   другачији од оних наведених у 05 01 09
            
        
        
            
            05 01 11*
            
            
            отпади од пречишћавања горива базама
            
        
        
            
            05 01 12*
            
            
            уља која садрже киселине
            
        
        
            
            05 01 13
            
            
            муљеви од воде из котла
            
        
        
            
            05 01 14
            
            
            отпади из расхладних колона
            
        
        
            
            05 01 15*
            
            
            утрошене филтерске глине
            
        
        
            
            05 01 16
            
            
            отпади који садрже сумпор из десулфуризације нафте
            
        
        
            
            05 01 17
            
            
            битумен
            
        
        
            
            05 01 99
            
            
            отпади који нису другачије специфицирани
            
        
        
            
            05 06 
            
            
            отпади од пиролитичког третмана угља
            
        
        
            
            05 06 01*
            
            
            кисели катран
            
        
        
            
            05 06 03*
            
            
            остали катран
            
        
        
            
            05 06 04
            
            
            отпад из колона за хлађење
            
        
        
            
            05 06 99
            
            
            отпади који нису другачије специфицирани
            
        
        
            
            05 07 
            
            
            отпади од пречишћавања природног гаса и транспорта
            
        
        
            
            05 07 01*
            
            
            отпади који садрже живу 
            
        
        
            
            05 07 02
            
            
            отпади који садрже сумпор
            
        
        
            
            05 07 99
            
            
            отпади који нису другачије специфицирани
            
        
    



    
        
            
            06 
            
            
            ОТПАДИ ОД НЕОРГАНСКИХ ХЕМИЈСКИХ ПРОЦЕСА
            
        
        
            
            06 01
            
            
            отпади од производње, формулације, снабдевања и   употребе киселина
            
        
        
            
            06 01 01*
            
            
            сумпорна и сумпораста киселина
            
        
        
            
            06 01 02*
            
            
            хлороводонична киселина
            
        
        
            
            06 01 03*
            
            
            флуороводонична киселина
            
        
        
            
            06 01 04*
            
            
            фосфорна и фосфораста киселина
            
        
        
            
            06 01 05*
            
            
            азотна и азотаста киселина 
            
        
        
            
            06 01 06*
            
            
            остале киселине
            
        
        
            
            06 01 99
            
            
            отпади који нису другачије специфицирани
            
        
        
            
            06 02 
            
            
            отпади од производње, формулације, снабдевања и   употребе база
            
        
        
            
            06 02 01*
            
            
            калцијум хидроксид
            
        
        
            
            06 02 03*
            
            
            амонијум хидроксид
            
        
        
            
            06 02 04*
            
            
            натријум хидроксид и калијум хидроксид
            
        
        
            
            06 02 05*
            
            
            остале базе
            
        
        
            
            06 02 99
            
            
            отпади који нису другачије специфицирани
            
        
        
            
            06 03 
            
            
            отпади од производње, формулације, снабдевања и   употребе соли и раствора соли и оксида метала
            
        
        
            
            06 03 11*
            
            
            чврсте соли и раствори који садрже цијаниде
            
        
        
            
            06 03 13*
            
            
            чврсте соли и раствори који садрже тешке метале
            
        
        
            
            06 03 14
            
            
            чврсте соли и раствори другачији од оних наведених у   06 03 11 и 06 03 13
            
        
        
            
            06 03 15*
            
            
            оксиди метала који садрже тешке метале
            
        
        
            
            06 03 16
            
            
            оксиди метала другачији од оних наведених у 06 03 15
            
        
        
            
            06 03 99
            
            
            отпади који нису другачије специфицирани
            
        
        
            
            06 04 
            
            
            отпади који садрже метале који нису наведени у 06 03
            
        
        
            
            06 04 03*
            
            
            отпади који садрже арсен
            
        
        
            
            06 04 04*
            
            
            отпади који садрже живу
            
        
        
            
            06 04 05*
            
            
            отпади који садрже остале тешке метале
            
        
        
            
            06 04 99
            
            
            отпади који нису другачије специфицирани 
            
        
        
            
            06 05 
            
            
            муљеви од третмана отпадних вода на месту настајања
            
        
        
            
            06 05 02*
            
            
            муљеви од третмана отпадних вода на месту настајања   који садрже опасне супстанце
            
        
        
            
            06 05 03
            
            
            муљеви од третмана отпадних вода на месту настајања   другачији од оних наведених у 06 05 02
            
        
        
            
            06 06 
            
            
            отпади од производње, формулације, снабдевања и   употребе хемикалија које садрже сумпор, хемијских процеса са сумпором и   процеса одсумпоравања
            
        
        
            
            06 06 02*
            
            
            отпади који садрже опасне сулфиде
            
        
        
            
            06 06 03
            
            
            отпади који садрже сулфиде другачије од оних   наведених у 06 06 02
            
        
        
            
            06 06 99
            
            
            отпади који нису другачије специфицирани 
            
        
        
            
            06 07 
            
            
            отпади од производње, формулације, снабдевања и   употребе халогена и хемијских процеса са халогенима
            
        
        
            
            06 07 01*
            
            
            отпади који садрже азбест од електролизе
            
        
        
            
            06 07 02*
            
            
            активни угаљ од производње хлора
            
        
        
            
            06 07 03*
            
            
            муљ баријум сулфата који садржи живу
            
        
        
            
            06 07 04*
            
            
            раствори и киселине, на пример киселине из   контактног процеса
            
        
        
            
            06 07 99
            
            
            отпади који нису другачије специфицирани
            
        
        
            
            06 08 
            
            
            отпади од производње, формулације, снабдевања и   употребе силицијума и деривата силицијума
            
        
        
            
            06 08 02*
            
            
            отпади од опасних материја које садрже силицијум
            
        
        
            
            06 08 99
            
            
            отпади који нису другачије специфицирани
            
        
        
            
            06 09 
            
            
            отпади од производње, формулације, снабдевања и   употребе хемикалија које садрже фосфор и хемијских процеса са применом   фосфора
            
        
        
            
            06 09 02
            
            
            фосфорна шљака
            
        
        
            
            06 09 03*
            
            
            отпади од реакција са калцијумом који садрже или су   контаминирани опасним супстанцама
            
        
        
            
            06 09 04
            
            
            отпади од реакција са калцијумом другачији од оних   наведених у 06 09 03
            
        
        
            
            06 09 99
            
            
            отпади који нису другачије специфицирани
            
        
        
            
            06 10 
            
            
            отпади од производње, формулације, снабдевања и   употребе хемикалија које садрже азот, хемијских процеса са азотом и   производње ђубрива
            
        
        
            
            06 10 02*
            
            
            отпади који садрже опасне супстанце
            
        
        
            
            06 10 99
            
            
            отпади који нису другачије специфицирани
            
        
        
            
            06 11 
            
            
            отпади од производње неорганских пигмената и   непрозирних материја
            
        
        
            
            06 11 01
            
            
            отпади од реакција са калцијумом из производње   титан-диоксида 
            
        
        
            
            06 11 99
            
            
            отпади који нису другачије специфицирани
            
        
        
            
            06 13 
            
            
            отпади од неорганских хемијских процеса који нису   другачије специфицирани
            
        
        
            
            06 13 01*
            
            
            неоргански пестициди, средства за заштиту дрвета и   други биоциди
            
        
        
            
            06 13 02*
            
            
            потрошени активни угаљ (осим 06 07 02)
            
        
        
            
            06 13 03
            
            
            угљенa чађ 
            
        
        
            
            06 13 04*
            
            
            отпади од обраде азбеста
            
        
        
            
            06 13 05*
            
            
            чађ
            
        
        
            
            06 13 99
            
            
            отпади који нису другачије специфицирани
            
        
    



    
        
            
            07 
            
            
            ОТПАДИ ОД ОРГАНСКИХ ХЕМИЈСКИХ ПРОЦЕСА
            
        
        
            
            07 01 
            
            
            отпади од производње, формулације, снабдевања и   употребе основних органских хемикалија 
            
        
        
            
            07 01 01*
            
            
            течности за прање на бази воде и матичне течности
            
        
        
            
            07 01 03*
            
            
            органски халогеновани растварачи, течности за прање   и матичне течности
            
        
        
            
            07 01 04*
            
            
            остали органски растварачи, течности за прање и   матичне течности
            
        
        
            
            07 01 07*
            
            
            халогеновани талози и остаци од реакција
            
        
        
            
            07 01 08*
            
            
            остали талози и остаци од реакција
            
        
        
            
            07 01 09*
            
            
            халогеновани филтер – колачи (погаче), потрошени   апсорбенти
            
        
        
            
            07 01 10*
            
            
            остали филтер – колачи (погаче), потрошени   апсорбенти
            
        
        
            
            07 01 11*
            
            
            муљеви од третмана отпадних вода на месту настајања   који садрже опасне супстанце
            
        
        
            
            07 01 12
            
            
            муљеви од третмана отпадних вода на месту настајања   другачији од оних наведених у 07 01 11
            
        
        
            
            07 01 99
            
            
            отпади који нису другачије специфицирани
            
        
        
            
            07 02 
            
            
            отпади од производње, формулације, снабдевања и   употребе пластике, синтетичке гуме и синтетичких влакана
            
        
        
            
            07 02 01*
            
            
            течности за прање на бази воде и матичне течности
            
        
        
            
            07 02 03*
            
            
            органски халогеновани растварачи, течности за прање   и матичне течности
            
        
        
            
            07 02 04*
            
            
            остали органски растварачи, течности за прање и   матичне течности
            
        
        
            
            07 02 07*
            
            
            халогеновани талози и остаци од реакција
            
        
        
            
            07 02 08*
            
            
            остали талози и остаци од реакција
            
        
        
            
            07 02 09*
            
            
            халогеновани филтер – колачи (погаче), потрошени   апсорбенти
            
        
        
            
            07 02 10*
            
            
            остали филтер – колачи (погаче), потрошени   апсорбенти
            
        
        
            
            07 02 11*
            
            
            муљеви од третмана отпадних вода на месту настајања   који садрже опасне супстанце
            
        
        
            
            07 02 12
            
            
            муљеви од третмана отпадних вода на месту настајања   другачији од оних наведених у 07 02 11
            
        
        
            
            07 02 13
            
            
            отпадна пластика
            
        
        
            
            07 02 14*
            
            
            отпади од адитива који садрже опасне супстанце
            
        
        
            
            07 02 15
            
            
            отпади од адитива другачији од оних наведених у 07   02 14
            
        
        
            
            07 02 16*
            
            
            отпади од опасних материја који садрже силиконе
            
        
        
            
            07 02 17
            
            
            отпади који садрже силиконе другачије од оних   наведених у 07 02 16
            
        
        
            
            07 02 99
            
            
            отпади који нису другачије специфицирани
            
        
        
            
            07 03 
            
            
            отпади од производње, формулације, снабдевања и употребе   органских боја и пигмената (осим 06 11)
            
        
        
            
            07 03 01*
            
            
            течности за прање на бази воде и матичне течности
            
        
        
            
            07 03 03*
            
            
            органски халогеновани растварачи, течности за прање   и матичне течности
            
        
        
            
            07 03 04*
            
            
            остали органски растварачи, течности за прање и   матичне течности
            
        
        
            
            07 03 07*
            
            
            халогеновани талози и остаци од реакција
            
        
        
            
            07 03 08*
            
            
            остали талози и остаци од реакција
            
        
        
            
            07 03 09*
            
            
            халогеновани филтер – колачи (погаче), потрошени   апсорбенти
            
        
        
            
            07 03 10*
            
            
            остали филтер – колачи (погаче), потрошени   апсорбенти
            
        
        
            
            07 03 11*
            
            
            муљеви од третмана отпадних вода на месту настајања   који садрже опасне супстанце
            
        
        
            
            07 03 12
            
            
            муљеви од третмана отпадних вода на месту настајања   другачији од оних наведених у 07 03 11
            
        
        
            
            07 03 99
            
            
            отпади који нису другачије специфицирани
            
        
        
            
            07 04 
            
            
            отпади од производње, формулације, снабдевања и   употребе органских пестицида (осим 02 01 08 и 02 01 09), средстава за заштиту   дрвета (осим 03 02) и других биоцида
            
        
        
            
            07 04 01*
            
            
            течности за прање на бази воде и матичне течности
            
        
        
            
            07 04 03*
            
            
            органски халогеновани растварачи, течности за прање   и матичне течности
            
        
        
            
            07 04 04*
            
            
            остали органски растварачи, течности за прање и   матичне течности
            
        
        
            
            07 04 07*
            
            
            халогеновани талози и остаци од реакција
            
        
        
            
            07 04 08*
            
            
            остали талози и остаци од реакција
            
        
        
            
            07 04 09*
            
            
            халогеновани филтер – колачи (погаче), потрошени   апсорбенти
            
        
        
            
            07 04 10*
            
            
            остали филтер – колачи (погаче), потрошени   апсорбенти
            
        
        
            
            07 04 11*
            
            
            муљеви од третмана отпадних вода на месту настајања   који садрже опасне супстанце
            
        
        
            
            07 04 12
            
            
            муљеви од третмана отпадних вода на месту настајања   другачији од оних наведених у 07 04 11
            
        
        
            
            07 04 13*
            
            
            чврсти отпади који садрже опасне супстанце
            
        
        
            
            07 04 99
            
            
            отпади који нису другачије специфицирани
            
        
        
            
            07 05 
            
            
            отпади од производње, формулације, снабдевања и   употребе фармацеутских препарата
            
        
        
            
            07 05 01*
            
            
            течности за прање на бази воде и матичне течности
            
        
        
            
            07 05 03*
            
            
            органски халогеновани растварачи, течности за прање   и матичне течности
            
        
        
            
            07 05 04*
            
            
            остали органски растварачи, течности за прање и   матичне течности
            
        
        
            
            07 05 07*
            
            
            халогеновани талози и остаци од реакција
            
        
        
            
            07 05 08*
            
            
            остали талози и остаци од реакција
            
        
        
            
            07 05 09*
            
            
            халогеновани филтер – колачи (погаче), потрошени   апсорбенти
            
        
        
            
            07 05 10*
            
            
            остали филтер – колачи (погаче), потрошени   апсорбенти
            
        
        
            
            07 05 11*
            
            
            муљеви од третмана отпадних вода на месту настајања   који садрже опасне супстанце
            
        
        
            
            07 05 12
            
            
            муљеви од третмана отпадних вода на месту настајања   другачији од оних наведених у 07 05 11
            
        
        
            
            07 05 13*
            
            
            чврсти отпади који садрже опасне супстанце
            
        
        
            
            07 05 14
            
            
            чврсти отпади другачији од оних наведених у 07 05 13
            
        
        
            
            07 05 99
            
            
            отпади који нису другачије специфицирани
            
        
        
            
            07 06 
            
            
            отпади од производње, формулације, снабдевања и   употребе масти, масноћа, сапуна, детерџената, дезинфекционих и козметичких   средстава 
            
        
        
            
            07 06 01*
            
            
            течности за прање на бази воде и матичне течности
            
        
        
            
            07 06 03*
            
            
            органски халогеновани растварачи, течности за прање   и матичне течности
            
        
        
            
            07 06 04*
            
            
            остали органски растварачи, течности за прање и   матичне течности
            
        
        
            
            07 06 07*
            
            
            халогеновани талози и остаци од реакција
            
        
        
            
            07 06 08*
            
            
            остали талози и остаци од реакција
            
        
        
            
            07 06 09*
            
            
            халогеновани филтер – колачи (погаче), потрошени   апсорбенти
            
        
        
            
            07 06 10*
            
            
            остали филтер – колачи (погаче), потрошени   апсорбенти
            
        
        
            
            07 06 11*
            
            
            муљеви од третмана отпадних вода на месту настајања   који садрже опасне супстанце
            
        
        
            
            07 06 12
            
            
            муљеви од третмана отпадних вода на месту настајања   другачији од оних наведених у 07 06 11
            
        
        
            
            07 06 99
            
            
            отпади који нису другачије специфицирани
            
        
        
            
            07 07 
            
            
            отпади од производње, формулације, снабдевања и   употребе финих хемикалија и хемијских производа који нису другачије   специфицирани
            
        
        
            
            07 07 01*
            
            
            течности за прање на бази воде и матичне течности
            
        
        
            
            07 07 03*
            
            
            органски халогеновани растварачи, течности за прање   и матичне течности
            
        
        
            
            07 07 04*
            
            
            остали органски растварачи, течности за прање и   матичне течности
            
        
        
            
            07 07 07*
            
            
            халогеновани талози и остаци од реакција
            
        
        
            
            07 07 08*
            
            
            остали талози и остаци од реакција
            
        
        
            
            07 07 09*
            
            
            халогеновани филтер – колачи (погаче), потрошени   апсорбенти
            
        
        
            
            07 07 10*
            
            
            остали филтер – колачи (погаче), потрошени   апсорбенти
            
        
        
            
            07 07 11*
            
            
            муљеви од третмана отпадних вода на месту настајања   који садрже опасне супстанце
            
        
        
            
            07 07 12
            
            
            муљеви од третмана отпадних вода на месту настајања   другачији од оних наведених у 07 07 11
            
        
        
            
            07 07 99
            
            
            отпади који нису другачије специфицирани
            
        
    



    
        
            
            08 
            
            
            Отпади од производње, формулације, снабдевања и   употребе премаза (боје, лакови и стаклене глазуре), лепкови, заптивачи и   штампарскЕ БОЈЕ
            
        
        
            
            08 01 
            
            
            отпади од производње, формулације, снабдевања и   употребе и уклањања боја и лакова
            
        
        
            
            08 01 11*
            
            
            отпадна боја и лак који садрже органске раствараче   или друге опасне супстанце
            
        
        
            
            08 01 12
            
            
            отпадна боја и лак другачији од оних наведених у 08   01 11 
            
        
        
            
            08 01 13*
            
            
            муљеви од боје или лака који садрже органске   раствараче или друге опасне супстанце
            
        
        
            
            08 01 14
            
            
            муљеви од боје или лака другачији од оних наведених   у 08 01 13
            
        
        
            
            08 01 15*
            
            
            муљеви на бази воде које садрже боју или лак на бази   органских растварача или других опасних супстанци
            
        
        
            
            08 01 16
            
            
            муљеви од боје или лака другачији од оних наведених   у 08 01 15
            
        
        
            
            08 01 17*
            
            
            отпади од уклањања боје или лака који садрже   органске раствараче или друге опасне супстанце
            
        
        
            
            08 01 18
            
            
            отпади од уклањања боје или лака другачији од оних   наведених у 08 01 17
            
        
        
            
            08 01 19*
            
            
            водене суспензије које садрже боју или лак на бази   органских растварача или других опасних супстанци
            
        
        
            
            08 01 20
            
            
            водене суспензије које садрже боју или лак другачији   од оних наведених у 08 01 19
            
        
        
            
            08 01 21*
            
            
            отпад од течности за уклањање боје или лака
            
        
        
            
            08 01 99
            
            
            отпади који нису другачије специфицирани
            
        
        
            
            08 02
            
            
            отпади од производње, формулације, снабдевања и   употребе осталих премаза (укључујући керамичке материјале)
            
        
        
            
            08 02 01
            
            
            отпадни прашкасти премази
            
        
        
            
            08 02 02
            
            
            муљеви на бази воде који садрже керамичке материјале
            
        
        
            
            08 02 03
            
            
            водене суспензије које садрже керамичке материјале 
            
        
        
            
            08 02 99
            
            
            отпади који нису другачије специфицирани
            
        
        
            
            08 03 
            
            
            отпади од производње, формулације, снабдевања и   употребе штампарског мастила
            
        
        
            
            08 03 07
            
            
            муљеви на бази воде који садрже мастило
            
        
        
            
            08 03 08
            
            
            течни отпад на бази воде који садржи мастило
            
        
        
            
            08 03 12*
            
            
            отпадно мастило које садржи опасне супстанце
            
        
        
            
            08 03 13
            
            
            отпадно мастило другачије од оног наведеног у 08 03   12
            
        
        
            
            08 03 14*
            
            
            муљеви од мастила које садржи опасне супстанце
            
        
        
            
            08 03 15
            
            
            муљеви од мастила другачији од оних наведених у 08   03 14
            
        
        
            
            08 03 16*
            
            
            отпадни раствори за ецовање
            
        
        
            
            08 03 17*
            
            
            отпадни тонер за штампање које садржи опасне   супстанце
            
        
        
            
            08 03 18
            
            
            отпадни тонер за штампање другачији од оног   наведеног у 08 03 17
            
        
        
            
            08 03 19*
            
            
            диспергована уља
            
        
        
            
            08 03 99
            
            
            отпади који нису другачије специфицирани
            
        
        
            
            08 04 
            
            
            отпади од производње, формулације, снабдевања и   употребе лепкова и заптивача (укључујући и водоотпорне производе)
            
        
        
            
            08 04 09*
            
            
            отпадни лепкови и заптивачи који садрже органске   раствараче или друге опасне супстанце
            
        
        
            
            08 04 10
            
            
            отпадни лепкови и заптивачи другачији од оних   наведених у 08 04 09
            
        
        
            
            08 04 11*
            
            
            муљеви од лепкова и заптивача који садрже органске   раствараче или друге опасне супстанце
            
        
        
            
            08 04 12
            
            
            муљеви од лепкова и заптивача другачији од оних   наведених у 08 04 11
            
        
        
            
            08 04 13*
            
            
            муљеви на бази воде који садрже лепкове или   заптиваче који садрже органске раствараче или друге опасне супстанце
            
        
        
            
            08 04 14
            
            
            муљеви на бази воде који садрже лепкове или   заптиваче другачији од оних наведених у 08 04 13
            
        
        
            
            08 04 15*
            
            
            течни отпад на бази воде који садржи лепкове или   заптиваче који садрже органске раствараче или друге опасне супстанце
            
        
        
            
            08 04 16
            
            
            течни отпад на бази воде који садржи лепкове или   заптиваче другачији од оних споменутих у 08 04 15
            
        
        
            
            08 04 17*
            
            
            уље од дестилације смола
            
        
        
            
            08 04 99
            
            
            отпади који нису другачије специфицирани
            
        
        
            
            08 05 
            
            
            отпади који нису другачије специфицирани у 08
            
        
        
            
            08 05 01*
            
            
            отпадни изоцијанати
            
        
    



    
        
            
            09 
            
            
            ОТПАДИ ИЗ ФОТОГРАФСКЕ ИНДУСТРИЈЕ
            
        
        
            
            09 01 
            
            
            отпади из фотографске индустрије
            
        
        
            
            09 01 01*
            
            
            раствори развијача и активатора на бази воде
            
        
        
            
            09 01 02*
            
            
            раствори развијача за offset плоче на бази воде
            
        
        
            
            09 01 03*
            
            
            раствори развијача на бази растварача
            
        
        
            
            09 01 04*
            
            
            раствори средстава за фиксирање
            
        
        
            
            09 01 05*
            
            
            раствори за избељивање и раствори средстава за   фиксирање избељености
            
        
        
            
            09 01 06*
            
            
            отпади који садрже сребро од третмана фотографског   отпада на месту настајања
            
        
        
            
            09 01 07
            
            
            фотографски филм и папир који садржи сребро или   једињења сребра
            
        
        
            
            09 01 08
            
            
            фотографски филм и папир који не садржи сребро или   једињења сребра
            
        
        
            
            09 01 10
            
            
            камере за једнократну употребу без батерија
            
        
        
            
            09 01 11*
            
            
            камере за једнократну употребу које садрже батерије   наведене у 16 06 01, 16 06 02 или 16 06 03
            
        
        
            
            09 01 12
            
            
            камере за једнократну употребу које садрже батерије   другачије од оних наведених у 09 01 11
            
        
        
            
            09 01 13*
            
            
            течни отпад на бази воде од обнављања сребра на   месту настајања другачији од оног наведеног у 09 01 06 
            
        
        
            
            09 01 99
            
            
            отпади који нису другачије специфицирани
            
        
    



    
        
            
            10 
            
            
            ОТПАДИ ИЗ ТЕРМИЧКИХ ПРОЦЕСА
            
        
        
            
            10 01 
            
            
            отпади из енергана и других постројења за сагоревање   (осим 19)
            
        
        
            
            10 01 01
            
            
            пепео, шљака и прашина из котла (изузев прашине из   котла наведене у 10 01 04) 
            
        
        
            
            10 01 02
            
            
            летећи пепео од угља
            
        
        
            
            10 01 03
            
            
            летећи пепео тресета и сировог дрвета
            
        
        
            
            10 01 04*
            
            
            летећи пепео од сагоревања нафте и прашина из котла
            
        
        
            
            10 01 05
            
            
            чврсти отпади на бази калцијума у процесу   одсумпоравања гаса 
            
        
        
            
            10 01 07
            
            
            муљеви на бази калцијума у процесу одсумпоравања   гаса
            
        
        
            
            10 01 09*
            
            
            сумпорна киселина
            
        
        
            
            10 01 13*
            
            
            летећи пепео од емулгованих угљоводоника   употребљених као гориво
            
        
        
            
            10 01 14*
            
            
            шљака и прашина из котла из процеса ко-спаљивања,   која садржи опасне супстанце
            
        
        
            
            10 01 15
            
            
            шљака и прашина из котла из процеса ко-спаљивања   другачији од оних наведених у 10 01 14
            
        
        
            
            10 01 16*
            
            
            летећи пепео из процеса ко-спаљивања који садржи   опасне супстанце
            
        
        
            
            10 01 17
            
            
            летећи пепео из процеса ко-спаљивања другачији од   оног наведеног у 10 01 16
            
        
        
            
            10 01 18*
            
            
            отпади из пречишћавања гаса који садрже опасне   супстанце
            
        
        
            
            10 01 19
            
            
            отпади из пречишћавања гаса другачији од оних   наведених у 10 01 05, 10 01 07, 10 01 18
            
        
        
            
            10 01 20*
            
            
            муљеви из третмана отпадних вода на месту настајања   који садрже опасне супстанце
            
        
        
            
            10 01 21
            
            
            муљеви из третмана отпадних вода на месту настајања   другачији од оних наведених у 10 01 20
            
        
        
            
            10 01 22*
            
            
            муљеви на бази воде од чишћења котла који садрже   опасне супстанце
            
        
        
            
            10 01 23
            
            
            муљеви на бази воде од чишћења котла другачији од   оних наведених у 10 01 22
            
        
        
            
            10 01 24
            
            
            пескови из флуидизованог слоја
            
        
        
            
            10 01 25
            
            
            отпади од складиштења горива и припреме енергана   који користе угаљ
            
        
        
            
            10 01 26
            
            
            отпади из третмана расхладне воде
            
        
        
            
            10 01 99
            
            
            отпади који нису другачије специфицирани
            
        
        
            
            10 02 
            
            
            отпади из индустрије гвожђа и челика
            
        
        
            
            10 02 01
            
            
            отпади од прераде шљаке
            
        
        
            
            10 02 02
            
            
            непрерађена шљака
            
        
        
            
            10 02 07*
            
            
            чврсти отпади из процеса третмана гаса који садрже   опасне супстанце
            
        
        
            
            10 02 08
            
            
            чврсти отпади из процеса третмана гаса другачији од   оних наведених у 10 02 07
            
        
        
            
            10 02 10
            
            
            отпад од млевења
            
        
        
            
            10 02 11*
            
            
            зауљени отпади из третмана расхладне воде 
            
        
        
            
            10 02 12
            
            
            отпади из третмана расхладне воде другачији од оних   наведених у 10 02 11
            
        
        
            
            10 02 13*
            
            
            муљеви и филтер – колачи (погаче)из процеса третмана   гаса који садрже опасне супстанце
            
        
        
            
            10 02 14
            
            
            муљеви и филтер – колачи (погаче)из процеса третмана   гаса другачији од оних споменутих у 10 02 13
            
        
        
            
            10 02 15
            
            
            други муљеви и филтер – колачи (погаче)
            
        
        
            
            10 02 99
            
            
            отпади који нису другачије специфицирани
            
        
        
            
            10 03 
            
            
            отпади из термичке металургије алуминијума
            
        
        
            
            10 03 02
            
            
            остаци анода
            
        
        
            
            10 03 04*
            
            
            шљаке из примарне производње
            
        
        
            
            10 03 05
            
            
            отпадна глиница
            
        
        
            
            10 03 08*
            
            
            слане шљаке из секундарне производње 
            
        
        
            
            10 03 09*
            
            
            црна згура из секундарне производње
            
        
        
            
            10 03 15*
            
            
            пливајућа пена/шљака која је запаљива или која у   додиру са водом емитује запаљиве гасове у опасним количинама
            
        
        
            
            10 03 16
            
            
            пливајућа пена/шљака другачији од оних наведених у   10 03 15
            
        
        
            
            10 03 17*
            
            
            отпади који садрже катран из анодног процеса
            
        
        
            
            10 03 18
            
            
            отпади који садрже угљеник из анодног процеса   другачији од оних наведених у 10 03 17
            
        
        
            
            10 03 19*
            
            
            прашина димног гаса која садржи опасне супстанце
            
        
        
            
            10 03 20 
            
            
            прашина димног гаса другачија од оне наведене у 10   03 19
            
        
        
            
            10 03 21*
            
            
            остале чврсте честице и прашина (укључујући прашину   из млина са куглама) који садрже опасне супстанце
            
        
        
            
            10 03 22
            
            
            остале чврсте честице и прашина (укључујући прашину   из млина са куглама) другачији од оних наведених у 10 03 21
            
        
        
            
            10 03 23*
            
            
            чврсти отпади из третмана гаса који садрже опасне   супстанце
            
        
        
            
            10 03 24
            
            
            чврсти отпади из третмана гаса другачији од оних   наведених у 10 03 23
            
        
        
            
            10 03 25*
            
            
            муљеви и филтер – колачи (погаче) од третмана гаса   који садрже опасне супстанце
            
        
        
            
            10 03 26
            
            
            муљеви и филтер – колачи (погаче)од третмана гаса   другачији од оних наведених у 10 03 25
            
        
        
            
            10 03 27*
            
            
            зауљени отпади из третмана расхладне воде
            
        
        
            
            10 03 28
            
            
            отпади из третмана расхладне воде другачији од оних   наведених у 10 03 27
            
        
        
            
            10 03 29*
            
            
            отпади од третмана сланих шљака и црне згуре који   садрже опасне супстанце
            
        
        
            
            10 03 30
            
            
            отпади од третмана сланих шљака и црне згуре   другачији од оних наведених у 10 03 29
            
        
        
            
            10 03 99
            
            
            отпади који нису другачије специфицирани
            
        
        
            
            10 04 
            
            
            отпади из термичке металургије олова
            
        
        
            
            10 04 01*
            
            
            шљаке из примарне и секундарне производње
            
        
        
            
            10 04 02*
            
            
            згура и пливајућа пена/шљака из примарне и   секундарне производње
            
        
        
            
            10 04 03*
            
            
            калцијум арсенат
            
        
        
            
            10 04 04*
            
            
            прашина димног гаса
            
        
        
            
            10 04 05*
            
            
            остале чврсте честице и прашина
            
        
        
            
            10 04 06*
            
            
            чврсти отпади из третмана гаса
            
        
        
            
            10 04 07*
            
            
            муљеви и филтер – колачи (погаче) из третмана гаса
            
        
        
            
            10 04 09*
            
            
            зауљени отпади из третмана расхладне воде
            
        
        
            
            10 04 10
            
            
            отпади из третмана расхладне воде другачији од оних   наведених у 10 04 09
            
        
        
            
            10 04 99
            
            
            отпади који нису другачије специфицирани
            
        
        
            
            10 05 
            
            
            отпади из термичке металургије цинка
            
        
        
            
            10 05 01
            
            
            шљаке из примарне и секундарне производње
            
        
        
            
            10 05 03*
            
            
            прашина димног гаса
            
        
        
            
            10 05 04
            
            
            остале чврсте честице и прашина
            
        
        
            
            10 05 05*
            
            
            чврсти отпад из третмана гаса
            
        
        
            
            10 05 06*
            
            
            муљеви и филтер – колачи (погаче) из третмана гаса
            
        
        
            
            10 05 08*
            
            
            зауљени отпади из третмана расхладне воде
            
        
        
            
            10 05 09
            
            
            отпади из третмана расхладне воде другачији од оних   наведених у 10 05 08
            
        
        
            
            10 05 10*
            
            
            згура и пливајућа пена/шљака која је запаљива или   која у додиру са водом емитује запаљиве гасове у опасним количинама
            
        
        
            
            10 05 11
            
            
            згура и пливајућа пена/шљака другачији од оних   наведених у 10 05 10
            
        
        
            
            10 05 99
            
            
            отпади који нису другачије специфицирани
            
        
        
            
            10 06 
            
            
            отпад из термичке металургије бакра
            
        
        
            
            10 06 01
            
            
            шљаке из примарне и секундарне производње
            
        
        
            
            10 06 02
            
            
            згура и пливајућа пена/шљака из примарне и   секундарне производње
            
        
        
            
            10 06 03*
            
            
            прашина димног гаса
            
        
        
            
            10 06 04
            
            
            остале чврсте честице и прашина
            
        
        
            
            10 06 06*
            
            
            чврсти отпади из третмана гаса
            
        
        
            
            10 06 07*
            
            
            муљеви и филтер – колачи (погаче)из третмана гаса
            
        
        
            
            10 06 09*
            
            
            зауљени отпади из третмана расхладне воде
            
        
        
            
            10 06 10
            
            
            отпади из третмана расхладне воде другачији од оних   наведених у 10 06 09
            
        
        
            
            10 06 99
            
            
            отпади који нису другачије специфицирани
            
        
        
            
            10 07 
            
            
            отпади из термичке металургије сребра, злата и   платине
            
        
        
            
            10 07 01
            
            
            шљаке из примарне и секундарне производње
            
        
        
            
            10 07 02
            
            
            згура и пливајућа пена/шљака из примарне и   секундарне производње
            
        
        
            
            10 07 03
            
            
            чврсти отпади из третмана гаса
            
        
        
            
            10 07 04
            
            
            остале чврсте честице и прашина
            
        
        
            
            10 07 05
            
            
            муљеви и филтер – колачи (погаче) из третмана гаса
            
        
        
            
            10 07 07*
            
            
            зауљени отпади из третмана расхладне воде
            
        
        
            
            10 07 08
            
            
            отпади из третмана расхладне воде другачији од оних   наведених у 10 07 07
            
        
        
            
            10 07 99
            
            
            отпади који нису другачије специфицирани
            
        
        
            
            10 08 
            
            
            отпади из термичке металургије осталих обојених   метала
            
        
        
            
            10 08 04
            
            
            чврсте честице и прашина
            
        
        
            
            10 08 08*
            
            
            слана шљака из примарне и секундарне производње
            
        
        
            
            10 08 09
            
            
            остале шљаке
            
        
        
            
            10 08 10*
            
            
            згура и пливајућа пена/шљака која је запаљива или   која у додиру са водом емитује запаљиве гасове у опасним количинама
            
        
        
            
            10 08 11
            
            
            згура и пливајућа пена/шљака другачији од оних наведених   у 10 08 10
            
        
        
            
            10 08 12*
            
            
            отпади који садрже катран из анодног процеса
            
        
        
            
            10 08 13
            
            
            отпади који садрже угљеник из анодног процеса   другачији од оних наведених у 10 08 12
            
        
        
            
            10 08 14
            
            
            струготине са аноде
            
        
        
            
            10 08 15*
            
            
            прашина димног гаса која садржи опасне супстанце
            
        
        
            
            10 08 16
            
            
            прашина димног гаса другачија од оне наведене у 10   08 15
            
        
        
            
            10 08 17*
            
            
            муљеви и филтер – колачи (погаче) из третмана димног   гаса који садрже опасне супстанце
            
        
        
            
            10 08 18
            
            
            муљеви и филтер – колачи (погаче) из третмана димног   гаса другачији од оних наведених у 10 08 17
            
        
        
            
            10 08 19*
            
            
            зауљени отпади из третмана расхладне воде
            
        
        
            
            10 08 20
            
            
            отпади из третмана расхладне воде другачији од оних   наведених у 10 08 19
            
        
        
            
            10 08 99
            
            
            отпади који нису другачије специфицирани
            
        
        
            
            10 09 
            
            
            отпади од ливења гвоздених одливака
            
        
        
            
            10 09 03
            
            
            шљака из пећи
            
        
        
            
            10 09 05*
            
            
            језгра и калупи за ливење који нису прошли процес   изливања и који садрже опасне супстанце
            
        
        
            
            10 09 06
            
            
            језгра и калупи за ливење који нису прошли процес   изливања другачији од оних наведених у 10 09 05
            
        
        
            
            10 09 07*
            
            
            језгра и калупи за ливење који су прошли процес   изливања и који садрже опасне супстанце
            
        
        
            
            10 09 08
            
            
            језгра и калупи за ливење који су прошли процес   изливања другачији од оних наведених у 10 09 07
            
        
        
            
            10 09 09*
            
            
            прашина димног гаса која садржи опасне супстанце
            
        
        
            
            10 09 10
            
            
            прашина димног гаса другачија од оне наведене у 10   09 09
            
        
        
            
            10 09 11*
            
            
            остале чврсте честице које садрже опасне супстанце
            
        
        
            
            10 09 12
            
            
            остале чврсте честице другачије од оних наведених у   10 09 11
            
        
        
            
            10 09 13*
            
            
            отпадна везива која садрже опасне супстанце
            
        
        
            
            10 09 14
            
            
            отпадна везива другачија од оних наведених у 10 09   13
            
        
        
            
            10 09 15*
            
            
            отпадни индикатор пукотина који садржи опасне   супстанце
            
        
        
            
            10 09 16
            
            
            отпадни индикатор пукотина другачији од оног   наведеног у 10 09 15
            
        
        
            
            10 09 99
            
            
            отпади који нису другачије специфицирани
            
        
        
            
            10 10
            
            
            отпади од ливења одливака обојених метала
            
        
        
            
            10 10 03
            
            
            шљака из пећи
            
        
        
            
            10 10 05*
            
            
            језгра и калупи за ливење који нису прошли процес   изливања и који садрже опасне супстанце
            
        
        
            
            10 10 06
            
            
            језгра и калупи за ливење који нису прошли процес   изливања другачији од оних наведених у 10 10 05
            
        
        
            
            10 10 07*
            
            
            језгра и калупи за ливење који су прошли процес   изливања и који садрже опасне супстанце
            
        
        
            
            10 10 08
            
            
            језгра и калупи за ливење који су прошли процес   изливања другачији од оних наведених у 10 10 07
            
        
        
            
            10 10 09*
            
            
            прашина димног гаса која садржи опасне супстанце
            
        
        
            
            10 10 10
            
            
            прашина димног гаса другачија од оне наведене у 10   10 09
            
        
        
            
            10 10 11*
            
            
            остале чврсте честице које садрже опасне супстанце
            
        
        
            
            10 10 12
            
            
            остале чврсте честице другачије од оних наведених у   10 10 11
            
        
        
            
            10 10 13*
            
            
            отпадна везива која садрже опасне супстанце
            
        
        
            
            10 10 14
            
            
            отпадна везива другачија од оних наведених у 10 10   13
            
        
        
            
            10 10 15*
            
            
            отпадни индикатор пукотина који садржи опасне   супстанце
            
        
        
            
            10 10 16
            
            
            отпадни индикатор пукотина другачији од оног   наведеног у 10 10 15
            
        
        
            
            10 10 99
            
            
            отпади који нису другачије специфицирани
            
        
        
            
            10 11 
            
            
            отпади из производње стакла и производа од стакла
            
        
        
            
            10 11 03
            
            
            отпадни влакнасти материјали на бази стакла 
            
        
        
            
            10 11 05
            
            
            чврсте честице и прашина
            
        
        
            
            10 11 09*
            
            
            отпадна припремна мешавина која се користи пре   термичког третмана која садржи опасне супстанце
            
        
        
            
            10 11 10
            
            
            отпадна припремна мешавина која се користи пре   термичког третмана другачија од оне наведене у 10 11 09
            
        
        
            
            10 11 11*
            
            
            отпадно стакло у малим комадима и стаклена прашина   који садрже тешке метале (на пример од катодних цеви)
            
        
        
            
            10 11 12
            
            
            отпадно стакло другачије од оног наведеног у 10 11   11
            
        
        
            
            10 11 13*
            
            
            муљ од полирања и млевења стакла који садржи опасне   супстанце
            
        
        
            
            10 11 14
            
            
            муљ од полирања и млевења стакла другачији од оног   наведеног у 10 11 13
            
        
        
            
            10 11 15*
            
            
            чврсти отпади из третмана димног гаса који садрже   опасне супстанце
            
        
        
            
            10 11 16
            
            
            чврсти отпади из третмана димног гаса другачији од   оних наведених у 10 11 15
            
        
        
            
            10 11 17*
            
            
            муљеви и филтер – колачи (погаче) из третмана димног   гаса који садрже опасне супстанце
            
        
        
            
            10 11 18
            
            
            муљеви и филтер – колачи (погаче) из третмана димног   гаса другачији од оних наведених у 10 11 17
            
        
        
            
            10 11 19*
            
            
            чврсти отпади од третмана отпадних вода на месту   настајања који садрже опасне супстанце
            
        
        
            
            10 11 20
            
            
            чврсти отпади од третмана отпадних вода на месту   настајања другачији од оних наведених у 10 11 19
            
        
        
            
            10 11 99
            
            
            отпади који нису другачије специфицирани
            
        
        
            
            10 12 
            
            
            отпади из производње керамичких производа, цигли,   плочица и производа за грађевинарство
            
        
        
            
            10 12 01
            
            
            отпадна припремна мешавина пре термичког третмана 
            
        
        
            
            10 12 03
            
            
            чврсте честице и прашина
            
        
        
            
            10 12 05
            
            
            муљеви и филтер – колачи (погаче) из третмана гаса
            
        
        
            
            10 12 06
            
            
            одбачени калупи
            
        
        
            
            10 12 08
            
            
            отпадна керамика, цигле, плочице и производи за   грађевинарство (после термичког третмана)
            
        
        
            
            10 12 09*
            
            
            чврсти отпади из третмана гаса који садрже опасне   супстанце
            
        
        
            
            10 12 10
            
            
            чврсти отпади из третмана гаса другачији од оних   наведених у 10 12 09
            
        
        
            
            10 12 11*
            
            
            отпади из процеса глазирања који садрже тешке метале
            
        
        
            
            10 12 12
            
            
            отпади из процеса глазирања другачији од оних   наведених у 10 12 11
            
        
        
            
            10 12 13
            
            
            муљ из третмана отпадне воде на месту настајања
            
        
        
            
            10 12 99
            
            
            отпади који нису другачије специфицирани
            
        
        
            
            10 13 
            
            
            отпади из производње цемента, креча и гипса и   предмета и производа који се од њих производе
            
        
        
            
            10 13 01
            
            
            отпадна припремна мешавина пре термичког третмана
            
        
        
            
            10 13 04
            
            
            отпади од калцинације и хидратације креча
            
        
        
            
            10 13 06
            
            
            чврсте честице и прашина (изузев 10 13 12 и 10 13   13)
            
        
        
            
            10 13 07
            
            
            муљеви и филтер – колачи (погаче) из третмана гаса
            
        
        
            
            10 13 09*
            
            
            отпади из производње азбест цемента који садрже   азбест
            
        
        
            
            10 13 10
            
            
            отпади из производње азбест цемента другачији од   оних наведених у 10 13 09
            
        
        
            
            10 13 11
            
            
            отпади из композитних материјала на бази цемента   другачији од оних наведених у 10 13 09 и 10 13 10
            
        
        
            
            10 13 12*
            
            
            чврсти отпади из третмана гаса који садрже опасне   супстанце
            
        
        
            
            10 13 13
            
            
            чврсти отпади из третмана гаса другачији од оних   наведених у 10 13 12
            
        
        
            
            10 13 14
            
            
            отпадни бетон и муљ од бетона
            
        
        
            
            10 13 99
            
            
            отпади који нису другачије специфицирани
            
        
        
            
            10 14
            
            
            отпад из крематоријума
            
        
        
            
            10 14 01*
            
            
            отпад из пречишћавања гаса који садржи живу
            
        
    



    
        
            
            11 
            
            
            Отпади од хемијског третмана површинЕ и заштите   метала и других материјала; хидрометалургија обојених метала
            
        
        
            
            11 01 
            
            
            отпади од хемијског третмана површине и заштите   метала и других материјала (нпр. процеси галванизације, облагање цинком,   чишћење киселином, радирање, фосфатирање, одмашћивање базама и анодизација)
            
        
        
            
            11 01 05*
            
            
            киселине за чишћење
            
        
        
            
            11 01 06*
            
            
            киселине које нису другачије специфициране
            
        
        
            
            11 01 07*
            
            
            базе за чишћење
            
        
        
            
            11 01 08*
            
            
            муљеви од фосфатирања
            
        
        
            
            11 01 09*
            
            
            муљеви и филтер – колачи (погаче) који садрже опасне   супстанце
            
        
        
            
            11 01 10
            
            
            муљеви и филтер – колачи (погаче) другачији од оних   наведених у 11 01 09
            
        
        
            
            11 01 11*
            
            
            течности за испирање на бази воде које садрже опасне   супстанце
            
        
        
            
            11 01 12
            
            
            течности за испирање на бази воде другачије од оних   наведених у 11 01 11
            
        
        
            
            11 01 13*
            
            
            отпади од одмашћивања који садрже опасне супстанце
            
        
        
            
            11 01 14
            
            
            отпади од одмашћивања другачији од оних наведених у   11 01 13
            
        
        
            
            11 01 15*
            
            
            елуати и муљеви из мембранских или јоноизмењивачких   система који садрже опасне супстанце
            
        
        
            
            11 01 16*
            
            
            засићене или потрошене јоноизмењивачке смоле
            
        
        
            
            11 01 98*
            
            
            остали отпади који садрже опасне супстанце
            
        
        
            
            11 01 99
            
            
            отпади који нису другачије специфицирани
            
        
        
            
            11 02 
            
            
            отпади из хидрометалуршких процеса обојених метала
            
        
        
            
            11 02 02*
            
            
            муљеви из хидрометалургије цинка (укључујући јаросит   и гетит)
            
        
        
            
            11 02 03
            
            
            отпади из производње анода за електролитичке процесе   у воденој средини
            
        
        
            
            11 02 05*
            
            
            отпади из хидрометалуршких процеса бакра који садрже   опасне супстанце
            
        
        
            
            11 01 06
            
            
            отпади из хидрометалуршких процеса бакра другачији   од оних наведених у 11 02 05
            
        
        
            
            11 01 07*
            
            
            остали отпади који садрже опасне супстанце
            
        
        
            
            11 01 99
            
            
            отпади који нису другачије специфицирани
            
        
        
            
            11 03 
            
            
            муљеви и чврсти отпади из процеса каљења 
            
        
        
            
            11 03 01*
            
            
            отпади који садрже цијаниде
            
        
        
            
            11 03 02*
            
            
            остали отпади
            
        
        
            
            11 05 
            
            
            отпади из процеса вреле галванизације 
            
        
        
            
            11 05 01
            
            
            тврди цинк
            
        
        
            
            11 05 02
            
            
            пепео од цинка
            
        
        
            
            11 05 03*
            
            
            чврсти отпади из третмана гаса
            
        
        
            
            11 05 04*
            
            
            потрошена течност
            
        
        
            
            11 05 99
            
            
            отпади који нису другачије специфицирани
            
        
    



    
        
            
            12 
            
            
            Отпади од обликовања и физиЧке и механиЧке   поврШинске обраде метала и пластике
            
        
        
            
            12 01 
            
            
            отпади од обликовања и физичке и механичке   површинске обраде метала и пластике 
            
        
        
            
            12 01 01
            
            
            стругање и обрада ферометала
            
        
        
            
            12 01 02
            
            
            прашина и честице ферометала
            
        
        
            
            12 01 03
            
            
            стругање и обрада обојених метала
            
        
        
            
            12 01 04
            
            
            прашина и честице обојених метала
            
        
        
            
            12 01 05
            
            
            обрада пластике
            
        
        
            
            12 01 06*
            
            
            минерална машинска уља која садрже халогене (изузев   емулзија и раствора)
            
        
        
            
            12 01 07*
            
            
            минерална машинска уља која не садрже халогене   (изузев емулзија и раствора)
            
        
        
            
            12 01 08*
            
            
            машинске емулзије и раствори које садрже халогене
            
        
        
            
            12 01 09*
            
            
            машинске емулзије и раствори које не садрже халогене
            
        
        
            
            12 01 10*
            
            
            синтетичка машинска уља
            
        
        
            
            12 01 12*
            
            
            потрошени восак и масти
            
        
        
            
            12 01 13
            
            
            отпади од заваривања
            
        
        
            
            12 01 14*
            
            
            машински муљеви који садрже опасне супстанце
            
        
        
            
            12 01 15
            
            
            машински муљеви другачији од оних наведених у 12 01   14
            
        
        
            
            12 01 16*
            
            
            отпади од горивих материјала који садржи опасне   супстанце
            
        
        
            
            12 01 17
            
            
            отпади од горивих материјала другачији од оног   наведеног у 12 01 16
            
        
        
            
            12 01 18*
            
            
            метални муљеви (од млевења, брушења и оштрења) који   садржи уље
            
        
        
            
            12 01 19*
            
            
            одмах биоразградиво машинско уље
            
        
        
            
            12 01 20*
            
            
            потрошена тела за млевење и материјали за млевење   који садрже опасне супстанце
            
        
        
            
            12 01 21
            
            
            потрошена тела за млевење и материјали за млевење   другачији од оних наведених у 12 01 20
            
        
        
            
            12 01 99
            
            
            отпади који нису другачије специфицирани
            
        
        
            
            12 03 
            
            
            отпади из процеса одмашћивања водом и паром (изузев   11) 
            
        
        
            
            12 03 01*
            
            
            течности за прање на бази воде 
            
        
        
            
            12 02 02*
            
            
            отпади од одмашћивања паром
            
        
    



    
        
            
            13 
            
            
            Отпади од уља и остатака течних горива (осим   јестивих уља и оних у поглављима 05, 12 и 19)
            
        
        
            
            13 01 
            
            
            отпадна хидраулична уља 
            
        
        
            
            13 01 01*
            
            
            хидраулична уља која садрже PCB 
            
        
        
            
            13 01 04*
            
            
            хлороване емулзије
            
        
        
            
            13 01 05*
            
            
            нехлороване емулзије
            
        
        
            
            13 01 09*
            
            
            минерална хлорована хидраулична уља
            
        
        
            
            13 01 10*
            
            
            минерална нехлорована хидраулична уља
            
        
        
            
            13 01 11*
            
            
            синтетичка хидраулична уља
            
        
        
            
            13 01 12*
            
            
            одмах биоразградива хидраулична уља
            
        
        
            
            13 01 13*
            
            
            остала хидраулична уља
            
        
        
            
            13 02 
            
            
            отпадна моторна уља, уља за мењаче и подмазивање
            
        
        
            
            13 02 04*
            
            
            минерална хлорована моторна уља, уља за мењаче и   подмазивање
            
        
        
            
            13 02 05*
            
            
            минерална нехлорована моторна уља, уља за мењаче и   подмазивање
            
        
        
            
            13 02 06*
            
            
            синтетичка моторна уља, уља за мењаче и подмазивање
            
        
        
            
            13 02 07*
            
            
            одмах биоразградива моторна уља, уља за мењаче и   подмазивање
            
        
        
            
            13 02 08*
            
            
            остала моторна уља, уља за мењаче и подмазивање
            
        
        
            
            13 03 
            
            
            отпадна уља за изолацију и пренос топлоте 
            
        
        
            
            13 03 01*
            
            
            уља за изолацију и пренос топлоте која садрже PCB
            
        
        
            
            13 03 06*
            
            
            минерална хлорована уља за изолацију и пренос   топлоте другачија од оних наведених у 13 03 01
            
        
        
            
            13 03 07*
            
            
            минерална нехлорована уља за изолацију и пренос   топлоте
            
        
        
            
            13 03 08*
            
            
            синтетичка уља за изолацију и пренос топлоте
            
        
        
            
            13 03 09*
            
            
            одмах биоразградива уља за изолацију и пренос   топлоте
            
        
        
            
            13 03 10*
            
            
            остала уља за изолацију и пренос топлоте
            
        
        
            
            13 04 
            
            
            бродска уља 
            
        
        
            
            13 04 01*
            
            
            уља са дна бродова из речне пловидбе
            
        
        
            
            13 04 02*
            
            
            уља са дна бродова из канализације на пристаништу
            
        
        
            
            13 04 03*
            
            
            уља са дна бродова из остале врсте пловидбе
            
        
        
            
            13 05 
            
            
            садржај сепаратора уље/вода
            
        
        
            
            13 05 01*
            
            
            чврсте материје из песколова и сепаратора уље/вода
            
        
        
            
            13 05 02*
            
            
            муљеви из сепаратора уље/вода
            
        
        
            
            13 05 03*
            
            
            муљеви од хватача уља
            
        
        
            
            13 05 06*
            
            
            уља из сепаратора уље/вода
            
        
        
            
            13 05 07*
            
            
            зауљена вода из сепаратора уље/вода
            
        
        
            
            13 05 08*
            
            
            мешавине отпада из коморе за отпад и сепаратора   уље/вода
            
        
        
            
            13 07 
            
            
            отпади од течних горива
            
        
        
            
            13 07 01*
            
            
            погонско гориво и дизел
            
        
        
            
            13 07 02*
            
            
            бензин
            
        
        
            
            13 07 03*
            
            
            остала горива (укључујући мешавине)
            
        
        
            
            13 08 
            
            
            отпадна уља која нису другачије специфицирана
            
        
        
            
            13 08 01*
            
            
            муљеви или емулзије од десалинације
            
        
        
            
            13 08 02*
            
            
            остале емулзије
            
        
        
            
            13 08 99*
            
            
            отпади који нису другачије специфицирани
            
        
    



    
        
            
            14
            
            
            Отпадни органски растварачи, средства за хлађење и   поТИСНИ гасови (осим 07 и 08)
            
        
        
            
            14 06 
            
            
            отпадни органски растварачи, средства за хлађење и   потисни гасови на бази пене/аеросола
            
        
        
            
            14 06 01*
            
            
            хлорофлуороугљоводоници, HCFC, HFC
            
        
        
            
            14 06 02*
            
            
            остали халогеновани растварачи и смеше растварача
            
        
        
            
            14 06 03*
            
            
            остали растварачи и смеше растварача
            
        
        
            
            14 06 04*
            
            
            муљеви или чврсти отпади које садрже халогеноване   раствараче
            
        
        
            
            14 06 05*
            
            
            муљеви или чврсти отпади које садрже остале   раствараче
            
        
    



    
        
            
            15
            
            
            ОТПАД ОД АМБАЛАЖЕ, апсорбенти, крпе за брисање,   филтерски материјали и ЗАШТИТНе тканине, ако није другачије специфицирано
            
        
        
            
            15 01 
            
            
            амбалажа (укључујући посебно сакупљену амбалажу у   комуналном отпаду)
            
        
        
            
            15 01 01
            
            
            папирна и картонска амбалажа
            
        
        
            
            15 01 02
            
            
            пластична амбалажа
            
        
        
            
            15 01 03
            
            
            дрвена амбалажа
            
        
        
            
            15 01 04
            
            
            метална амбалажа
            
        
        
            
            15 01 05
            
            
            композитна амбалажа
            
        
        
            
            15 01 06
            
            
            мешана амбалажа 
            
        
        
            
            15 01 07
            
            
            стаклена амбалажа
            
        
        
            
            15 01 09
            
            
            текстилна амбалажа
            
        
        
            
            15 01 10*
            
            
            амбалажа која садржи остатке опасних супстанци или   је контаминирана опасним супстанцама
            
        
        
            
            15 01 11*
            
            
            метална амбалажа која садржи опасан чврст порозни   матрикс (нпр. азбест), укључујући и празне боце под притиском
            
        
        
            
            15 02 
            
            
            апсорбенти, филтерски материјали, крпе за брисање и   заштитна одећа
            
        
        
            
            15 02 02*
            
            
            апсорбенти, филтерски материјали (укључујући филтере   за уље који нису другачије специфицирани), крпе за брисање, заштитна одећа,   који су контаминирани опасним супстанцама
            
        
        
            
            15 02 03
            
            
            апсорбенти, филтерски материјали, крпе за брисање и   заштитна одећа другачији од оних наведених у 15 02 02
            
        
    



    
        
            
            16 
            
            
            Отпади који нису другачије специфицирани у каталогу 
            
        
        
            
            16 01 
            
            
            отпадна возила из различитих видова транспорта   (укључујући механизацију) и отпади настали демонтажом отпадних возила и од   одржавања возила (изузев 13, 14, 16 06 и 16 08)
            
        
        
            
            16 01 03
            
            
            отпадне гуме
            
        
        
            
            16 01 04*
            
            
            отпадна возила
            
        
        
            
            16 01 06
            
            
            отпадна возила која не садрже ни течности ни друге   опасне компоненте
            
        
        
            
            16 01 07*
            
            
            филтери за уље
            
        
        
            
            16 01 08*
            
            
            компоненте које садрже живу
            
        
        
            
            16 01 09*
            
            
            компоненте које садрже PCB
            
        
        
            
            16 01 10*
            
            
            експлозивне компоненте (нпр. ваздушни јастуци)
            
        
        
            
            16 01 11*
            
            
            кочионе облоге које садрже азбест
            
        
        
            
            16 01 12
            
            
            кочионе облоге другачије од оних наведених у 16 01   11
            
        
        
            
            16 01 13*
            
            
            кочионе течности
            
        
        
            
            16 01 14*
            
            
            антифриз који садржи опасне супстанце
            
        
        
            
            16 01 15
            
            
            антифриз другачији од оног наведеног у 16 01 14
            
        
        
            
            16 01 16
            
            
            резервоари за течни гас
            
        
        
            
            16 01 17
            
            
            ферозни метал
            
        
        
            
            16 01 18
            
            
            обојени метал
            
        
        
            
            16 01 19
            
            
            пластика
            
        
        
            
            16 01 20
            
            
            стакло
            
        
        
            
            16 01 21*
            
            
            опасне компоненте другачије од оних наведених у 16   01 07 до 16 01 11 и 16 01 13 и 16 01 14)
            
        
        
            
            16 01 22
            
            
            компоненте које нису другачије специфициране
            
        
        
            
            16 01 99
            
            
            отпади који нису другачије специфицирани
            
        
        
            
            16 02 
            
            
            отпади од електричне и електронске опреме
            
        
        
            
            16 02 09*
            
            
            трансформатори и кондензатори који садрже PCB
            
        
        
            
            16 02 10*
            
            
            одбачена опрема која садржи или је контаминирана са   PCB, другачија од оне наведене у 16 02 09
            
        
        
            
            16 02 11*
            
            
            одбачена опрема која садржи хлорофлуороугљоводонике,   HCFC, HFC
            
        
        
            
            16 02 12*
            
            
            одбачена опрема која садржи слободни азбест
            
        
        
            
            16 02 13*
            
            
            одбачена опрема која садржи опасне компоненте   другачија од оне наведене у 16 02 09 до 16 02 12
            
        
        
            
            16 02 14
            
            
            одбачена опрема другачија од оне наведене у 16 02 09   до 16 02 13
            
        
        
            
            16 02 15*
            
            
            опасне компоненте уклоњене из одбачене опреме
            
        
        
            
            16 02 16
            
            
            компоненте уклоњене из одбачене опреме другачије од   оних наведених у 16 02 15
            
        
        
            
            16 03 
            
            
            компоненте изван спецификације и некоришћени производи
            
        
        
            
            16 03 03*
            
            
            неоргански отпади који садрже опасне супстанце
            
        
        
            
            16 03 04
            
            
            неоргански отпади другачији од оних наведених у 16   03 03
            
        
        
            
            16 03 05*
            
            
            органски отпади који садрже опасне супстанце
            
        
        
            
            16 03 06
            
            
            органски отпади другачији од оних наведених у 16 03   05
            
        
        
            
            16 04 
            
            
            отпадни експлозиви
            
        
        
            
            16 04 01*
            
            
            отпадна муниција
            
        
        
            
            16 04 02*
            
            
            отпади од ватромета
            
        
        
            
            16 04 03*
            
            
            остали отпадни експлозиви
            
        
        
            
            16 05 
            
            
            гасови у боцама под притиском и одбачене хемикалије
            
        
        
            
            16 05 04*
            
            
            гасови у боцама под притиском (укључујући халоне)   који садрже опасне супстанце
            
        
        
            
            16 05 05
            
            
            гасови у боцама под притиском другачији од оних   наведених у 16 05 04 
            
        
        
            
            16 05 06*
            
            
            лабораторијске хемикалије које се састоје или садрже   опасне супстанце, укључујући смеше лабораторијских хемикалија 
            
        
        
            
            16 05 07*
            
            
            одбачене неорганске хемикалије које се састоје или   садрже опасне супстанце
            
        
        
            
            16 05 08*
            
            
            одбачене органске хемикалије које се састоје или   садрже опасне супстанце
            
        
        
            
            16 05 09
            
            
            одбачене хемикалије другачије од оних наведених у 16   05 06, 16 05 07 или 16 05 08
            
        
        
            
            16 06 
            
            
            батерије и акумулатори
            
        
        
            
            16 06 01*
            
            
            оловне батерије
            
        
        
            
            16 06 02*
            
            
            батерије од никл-кадмијума
            
        
        
            
            16 06 03*
            
            
            батерије које садрже живу
            
        
        
            
            16 06 04
            
            
            алкалне батерије (изузев 16 06 03)
            
        
        
            
            16 06 05
            
            
            друге батерије и акумулатори 
            
        
        
            
            16 06 06*
            
            
            посебно сакупљен електролит из батерија и   акумулатора
            
        
        
            
            16 07 
            
            
            отпади из резервоара за транспорт и складиштење и   отпад од чишћења буради (изузев 05 и 13)
            
        
        
            
            16 07 08*
            
            
            отпади који садрже уље
            
        
        
            
            16 07 09*
            
            
            отпади који садрже остале опасне супстанце 
            
        
        
            
            16 07 99
            
            
            отпади који нису другачије специфицирани
            
        
        
            
            16 08
            
            
            истрошени катализатори
            
        
        
            
            16 08 01
            
            
            истрошени катализатори који садрже злато, сребро,   ренијум, родијум, паладијум, иридијум или платину (изузев 16 08 07)
            
        
        
            
            16 08 02*
            
            
            истрошени катализатори који садрже опасне прелазне   метале или опасна једињења прелазних метала
            
        
        
            
            16 08 03
            
            
            истрошени катализатори који садрже прелазне метале   или једињења прелазних метала који нису другачије специфицирани
            
        
        
            
            16 08 04
            
            
            истрошени течни катализатори за каталитички крекинг   (изузев 16 08 07)
            
        
        
            
            16 08 05*
            
            
            истрошени катализатори који садрже фосфорну киселину
            
        
        
            
            16 08 06*
            
            
            истрошене течности употребљене као катализатори 
            
        
        
            
            16 08 07*
            
            
            истрошени катализатори контаминирани опасним   супстанцама
            
        
        
            
            16 09 
            
            
            оксиданси
            
        
        
            
            16 09 01*
            
            
            перманганати, нпр. калијум перманганат
            
        
        
            
            16 09 02*
            
            
            хромати, нпр. калијум хромат, калијум- или натријум   дихромат
            
        
        
            
            16 09 03*
            
            
            пероксиди, нпр. водоник пероксид
            
        
        
            
            16 09 04*
            
            
            оксиданти који нису другачије специфицирани
            
        
        
            
            16 10
            
            
            течни отпади на бази воде намењени третману ван   места настајања
            
        
        
            
            16 10 01*
            
            
            течни отпади на бази воде који садрже опасне   супстанце
            
        
        
            
            16 10 02
            
            
            течни отпади на бази воде другачији од оних   наведених у 16 10 01
            
        
        
            
            16 10 03*
            
            
            концентрати на бази воде који садрже опасне   супстанце
            
        
        
            
            16 10 04
            
            
            концентрати на бази воде другачији од оних наведених   у 16 10 03
            
        
        
            
            16 11
            
            
            отпадне облоге и ватростални материјали
            
        
        
            
            16 11 01*
            
            
            облоге на бази угљеника и ватростални материјали из   металуршких процеса који садрже опасне супстанце
            
        
        
            
            16 11 02
            
            
            облоге на бази угљеника и ватростални материјали из   металуршких процеса другачији од оних наведених у 16 11 01
            
        
        
            
            16 11 03*
            
            
            остале облоге и ватростални материјали из   металуршких процеса који садрже опасне супстанце
            
        
        
            
            16 11 04
            
            
            остале облоге и ватростални материјали из   металуршких процеса другачији од оних наведених у 16 11 03
            
        
        
            
            16 11 05*
            
            
            облоге и ватростални материјали из неметалуршких   процеса који садрже опасне супстанце
            
        
        
            
            16 11 06
            
            
            облоге и ватростални материјали из неметалуршких   процеса другачији од оних наведених у 16 11 05
            
        
    



    
        
            
            17
            
            
            Грађевински отпад и отпад од руШења (укљуЧујуЋи и   ископану земљу са контаминираних локација)
            
        
        
            
            17 01
            
            
            бетон, цигле, цреп и керамика 
            
        
        
            
            17 01 01
            
            
            бетон
            
        
        
            
            17 01 02
            
            
            цигле
            
        
        
            
            17 01 03
            
            
            цреп и керамика
            
        
        
            
            17 01 06*
            
            
            мешавине или поједине фракције бетона, цигле,   плочице и керамика који садрже опасне супстанце
            
        
        
            
            17 01 07
            
            
            мешавине или поједине фракције бетона, цигле,   плочице и керамика другачији од оних наведених у 17 01 06
            
        
        
            
            17 02 
            
            
            дрво, стакло и пластика
            
        
        
            
            17 02 01
            
            
            дрво
            
        
        
            
            17 02 02
            
            
            стакло 
            
        
        
            
            17 02 03
            
            
            пластика
            
        
        
            
            17 02 04*
            
            
            стакло, пластика и дрво који садрже опасне супстанце   или су контаминирани опасним супстанцама
            
        
        
            
            17 03 
            
            
            битуминозне мешавине, катран и катрански производи
            
        
        
            
            17 03 01*
            
            
            битуминозне мешавине које садрже катран од угља
            
        
        
            
            17 03 02
            
            
            битуминозне мешавине другачије од оних наведених у   17 03 01 
            
        
        
            
            17 03 03*
            
            
            катран од угља и катрански производи
            
        
        
            
            17 04 
            
            
            метали (укључујући и њихове легуре)
            
        
        
            
            17 04 01
            
            
            бакар, бронза, месинг
            
        
        
            
            17 04 02
            
            
            алуминијум
            
        
        
            
            17 04 03
            
            
            олово
            
        
        
            
            17 04 04
            
            
            цинк
            
        
        
            
            17 04 05
            
            
            гвожђе и челик
            
        
        
            
            17 04 06
            
            
            калај
            
        
        
            
            17 04 07
            
            
            мешани метали
            
        
        
            
            17 04 09*
            
            
            отпад од метала контаминиран опасним супстанцама
            
        
        
            
            17 04 10*
            
            
            каблови који садрже уље, катран од угља и друге   опасне супстанце
            
        
        
            
            17 04 11
            
            
            каблови другачији од оних наведених у 17 04 10
            
        
        
            
            17 05 
            
            
            земља (укључујући земљу ископану са контаминираних   локација), камен и ископ
            
        
        
            
            17 05 03*
            
            
            земља и камен који садрже опасне супстанце
            
        
        
            
            17 05 04
            
            
            земља и камен другачији од оних наведених у 17 05 03
            
        
        
            
            17 05 05*
            
            
            ископ који садржи опасне супстанце
            
        
        
            
            17 05 06
            
            
            ископ другачији од оног наведеног у 17 05 05
            
        
        
            
            17 05 07*
            
            
            отпад који спада са гусеница који садржи опасне   супстанце
            
        
        
            
            17 05 08
            
            
            отпад који спада са гусеница другачији од оног наведеног   у 17 05 07
            
        
        
            
            17 06 
            
            
            изолациони материјали и грађевински материјали који   садрже азбест
            
        
        
            
            17 06 01*
            
            
            изолациони материјали који садрже азбест
            
        
        
            
            17 06 03*
            
            
            остали изолациони материјали који се састоје од или   садрже опасне супстанце
            
        
        
            
            17 06 04
            
            
            изолациони материјали другачији од оних наведених у   17 06 01 и 17 06 03
            
        
        
            
            17 06 05*
            
            
            грађевински материјали који садрже азбест
            
        
        
            
            17 08 
            
            
            грађевински материјал на бази гипса
            
        
        
            
            17 08 01*
            
            
            грађевински материјал на бази гипса контаминирани   опасним супстанцама
            
        
        
            
            17 08 02
            
            
            грађевински материјал на бази гипса другачији од   оних наведених у 17 08 01
            
        
        
            
            17 09 
            
            
            остали отпади од грађења и рушења
            
        
        
            
            17 09 01*
            
            
            отпади од грађења и рушења који садрже живу
            
        
        
            
            17 09 02*
            
            
            отпади од грађења и рушења који садрже PCB (нпр.   заптивачи који садрже PCB, подови на бази смола који садрже PCB, глазуре које   садрже PCB и кондензатори који садрже PCB)
            
        
        
            
            17 09 03*
            
            
            остали отпади од грађења и рушења (укључујући мешане   отпаде) који садрже опасне супстанце
            
        
        
            
            17 09 04
            
            
            мешани отпади од грађења и рушења другачији од оних   наведених у 17 09 01 и 17 09 02 и 17 09 03
            
        
    



    
        
            
            18 
            
            
            Отпади од здравствене заШтите људи и Животиња и/или   с тим повезаног истраЖивања (изузев отпада из кухиња и ресторана који не   долази од непосредне здравствене заШтите)
            
        
        
            
            18 01 
            
            
            отпади из породилишта, дијагностике, третмана или   превенције болести људи
            
        
        
            
            18 01 01
            
            
            оштри инструменти (изузев 18 01 03)
            
        
        
            
            18 01 02
            
            
            делови тела и органи укључујући и кесе са крвљу и   крвне продукте (изузев 18 01 03) 
            
        
        
            
            18 01 03*
            
            
            отпади чије сакупљање и одлагање подлеже посебним   захтевима због спречавања инфекције
            
        
        
            
            18 01 04
            
            
            отпади чије сакупљање и одлагање не подлеже посебним   захтевима због спречавања инфекције (нпр. завоји, гипсеви, постељина, одећа   за једнократну употребу и пелене)
            
        
        
            
            18 01 06*
            
            
            хемикалије које се састоје од или садрже опасне   супстанце
            
        
        
            
            18 01 07
            
            
            хемикалије другачије од оних наведених у 18 01 06
            
        
        
            
            18 01 08*
            
            
            цитотоксични и цитостатични лекови
            
        
        
            
            18 01 09
            
            
            лекови другачији од оних наведених у 18 01 08
            
        
        
            
            18 01 10*
            
            
            отпадни амалгам из стоматологије
            
        
        
            
            18 02 
            
            
            отпади од истраживања, дијагностике, третмана или   превенције болести животиња
            
        
        
            
            18 02 01
            
            
            оштри инструменти (изузев 18 02 02)
            
        
        
            
            18 02 02*
            
            
            отпади чије сакупљање и одлагање подлеже посебним   захтевима због спречавања инфекције
            
        
        
            
            18 02 03
            
            
            отпади чије сакупљање и одлагање не подлеже посебним   захтевима због спречавања инфекције 
            
        
        
            
            18 02 05*
            
            
            хемикалије које се састоје од или садрже опасне   супстанце
            
        
        
            
            18 02 06
            
            
            хемикалије другачије од оних наведених у 18 02 05
            
        
        
            
            18 02 07*
            
            
            цитотоксични и цитостатични лекови
            
        
        
            
            18 02 08
            
            
            лекови другачији од оних наведених у 18 02 07
            
        
    



    
        
            
            19 
            
            
            Отпади из постројења за обраду отпада, погона за   третман отпадних вода ван места настајања и припрему воде за људску потрошњу   и коришћење у индустрији
            
        
        
            
            19 01 
            
            
            отпади од спаљивања или пиролизе отпада 
            
        
        
            
            19 01 02
            
            
            материјали који садрже гвожђе извађени из шљаке
            
        
        
            
            19 01 05*
            
            
            филтер – колач (погаче) из третмана гаса
            
        
        
            
            19 01 06*
            
            
            течни отпади на бази воде од третмана гаса и други   течни отпади на бази воде
            
        
        
            
            19 01 07*
            
            
            чврсти отпади од третмана гаса
            
        
        
            
            19 01 10*
            
            
            истрошени активни угаљ од третмана гаса 
            
        
        
            
            19 01 11*
            
            
            шљака која садржи опасне супстанце
            
        
        
            
            19 01 12
            
            
            шљака другачија од оне наведене у 19 01 11
            
        
        
            
            19 01 13*
            
            
            летећи пепео који садржи опасне супстанце
            
        
        
            
            19 01 14
            
            
            летећи пепео другачији од оног наведеног у 19 01 13
            
        
        
            
            19 01 15*
            
            
            прашина из котла која садржи опасне супстанце
            
        
        
            
            19 01 16
            
            
            прашина из котла другачија од оне наведене у 19 01   15
            
        
        
            
            19 01 17*
            
            
            отпади од пиролизе који садрже опасне супстанце
            
        
        
            
            19 01 18
            
            
            отпади од пиролизе другачији од оних наведених у 19   01 17
            
        
        
            
            19 01 19
            
            
            песак из флуидизованог слоја
            
        
        
            
            19 01 99
            
            
            отпади који нису другачије специфицирани
            
        
        
            
            19 02 
            
            
            отпади од физичко/хемијских третмана отпада   (укључујући дехромирање, децијанизацију и неутрализацију)
            
        
        
            
            19 02 03
            
            
            претходно измешани отпади који се састоје само од   безопасног отпада
            
        
        
            
            19 02 04*
            
            
            претходно измешани отпади који се састоје од најмање   једног опасног отпада
            
        
        
            
            19 02 05*
            
            
            муљеви из физичко/хемијског третмана који садрже   опасне супстанце
            
        
        
            
            19 02 06
            
            
            муљеви из физичко/хемијског третмана другачији од   оних наведених у 19 02 05
            
        
        
            
            19 02 07*
            
            
            уља и концентрати од сепарације
            
        
        
            
            19 02 08*
            
            
            течни сагорљиви отпади који садрже опасне супстанце
            
        
        
            
            19 02 09*
            
            
            чврсти сагорљиви отпади који садрже опасне супстанце
            
        
        
            
            19 02 10
            
            
            сагорљиви отпади другачији од оних наведених у 19 02   08 и 19 02 09
            
        
        
            
            19 02 11*
            
            
            остали отпади који садрже опасне супстанце
            
        
        
            
            19 02 99
            
            
            отпади који нису другачије специфицирани
            
        
        
            
            19 03 
            
            
            стабилизовани/солидификовани отпади
            
        
        
            
            19 03 04*
            
            
            отпади означени као опасни, делимично стабилизовани
            
        
        
            
            19 03 05
            
            
            стабилизовани отпади другачији од оних наведених у   19 03 04
            
        
        
            
            19 03 06*
            
            
            отпади означени као опасни, солидификовани 
            
        
        
            
            19 03 07
            
            
            солидификовани отпади другачији од оних наведених у   19 03 06
            
        
        
            
            19 04 
            
            
            остакљен (витрификован) отпад и отпади настали у   процесу витрификације
            
        
        
            
            19 04 01
            
            
            остакљен (витрификован) отпад
            
        
        
            
            19 04 02*
            
            
            летећи пепео и остали отпади од третмана димног гаса   
            
        
        
            
            19 04 03*
            
            
            чврста фаза која се није витрификовала
            
        
        
            
            19 04 04
            
            
            течни отпади на бази воде од каљења витрификованог   отпада
            
        
        
            
            19 05 
            
            
            отпади од аеробног третмана чврстих отпада
            
        
        
            
            19 05 01
            
            
            некомпостирана фракција комуналног и сличних отпада
            
        
        
            
            19 05 02
            
            
            некомпостирана фракција животињског и биљног отпада
            
        
        
            
            19 05 03
            
            
            компост ван спецификације
            
        
        
            
            19 05 99
            
            
            отпади који нису другачије специфицирани
            
        
        
            
            19 06 
            
            
            отпади од анеаеробноог третмана отпада
            
        
        
            
            19 06 03
            
            
            течност из анаеробног третмана комуналног отпада
            
        
        
            
            19 06 04
            
            
            дигестат из анаеробног третмана комуналног отпада
            
        
        
            
            19 06 05
            
            
            течност из анаеробног третмана животињског и биљног   отпада
            
        
        
            
            19 06 06
            
            
            дигестат из анаеробног третмана животињског и биљног   отпада
            
        
        
            
            19 06 99
            
            
            отпади који нису другачије специфицирани
            
        
        
            
            19 07 
            
            
            процедне воде из санитарних депонија
            
        
        
            
            19 07 02*
            
            
            процедне воде из санитарних депонија које садрже   опасне 
            супстанце
            
        
        
            
            19 07 03
            
            
            процедне воде из санитарних депонија другачије од   оних наведених у 19 07 02
            
        
        
            
            19 08 
            
            
            отпади из погона за третман отпадних вода који нису   другачије специфицирани
            
        
        
            
            19 08 01
            
            
            отпад од механичког раздвајања на решеткама
            
        
        
            
            19 08 02
            
            
            отпад са пешчаног филтера
            
        
        
            
            19 08 05
            
            
            муљеви од третмана урбаних отпадних вода
            
        
        
            
            19 08 06*
            
            
            засићене или потрошене јоноизмењивачке смоле
            
        
        
            
            19 08 07*
            
            
            раствори и муљеви из регенерације јоноизмењивача
            
        
        
            
            19 08 08*
            
            
            отпад са мембранског система који садржи тешке   метале
            
        
        
            
            19 08 09
            
            
            смеше масти и уља из сепарације уље/вода које садрже   само јестива уља и масноће
            
        
        
            
            19 08 10*
            
            
            смеше масти и уља из сепарације уље/вода другачије   од оних наведених у 19 08 09
            
        
        
            
            19 08 11*
            
            
            муљеви који садрже опасне супстанце из биолошког   третмана индустријске отпадне воде
            
        
        
            
            19 08 12
            
            
            муљеви из биолошког третмана индустријске отпадне   воде другачији од оних наведених у 19 08 11
            
        
        
            
            19 08 13*
            
            
            муљеви који садрже опасне супстанце из осталих   третмана индустријске отпадне воде
            
        
        
            
            19 08 14
            
            
            муљеви из осталих третмана индустријске отпадне воде   другачији од оних наведених у 19 08 13
            
        
        
            
            19 08 99
            
            
            отпади који нису другачије специфицирани
            
        
        
            
            19 09 
            
            
            отпади од припреме воде за људску потрошњу или   коришћење у индустрији 
            
        
        
            
            19 09 01
            
            
            чврсти отпад из примарне филтрације механичког   раздвајања на решеткама
            
        
        
            
            19 09 02
            
            
            муљеви од бистрења воде
            
        
        
            
            19 09 03
            
            
            муљеви од декарбонизације воде
            
        
        
            
            19 09 04
            
            
            истрошени активни угаљ
            
        
        
            
            19 09 05
            
            
            засићене или истрошене јоноизмењивачке смоле
            
        
        
            
            19 09 06
            
            
            раствори и муљеви од регенерације јоноизмењивача
            
        
        
            
            19 09 99
            
            
            отпади који нису другачије специфицирани 
            
        
        
            
            19 10 
            
            
            отпади од ситњења отпада који садрже метал 
            
        
        
            
            19 10 01
            
            
            отпад од гвожђа и челика
            
        
        
            
            19 10 02
            
            
            отпад од обојених метала
            
        
        
            
            19 10 03*
            
            
            лака фракција и прашина које садрже опасне супстанце
            
        
        
            
            19 10 04
            
            
            лака фракција и прашина другачије од оних наведених   у 19 10 03
            
        
        
            
            19 09 05*
            
            
            остале фракције које садрже опасне супстанце
            
        
        
            
            19 09 06
            
            
            остале фракције другачије од оних наведених у 19 10   05
            
        
        
            
            19 11 
            
            
            отпади из регенерације уља 
            
        
        
            
            19 11 01*
            
            
            истрошена филтерска глина
            
        
        
            
            19 11 02*
            
            
            кисели катрани
            
        
        
            
            19 11 03*
            
            
            течни отпади на бази воде
            
        
        
            
            19 11 04*
            
            
            отпади од чишћења горива базама
            
        
        
            
            19 11 05*
            
            
            муљеви из третмана отпадних вода на месту настајања   који садрже опасне супстанце
            
        
        
            
            19 11 06
            
            
            муљеви из третмана отпадних вода на месту настајања   другачији од оних наведених у 19 11 05
            
        
        
            
            19 11 07*
            
            
            отпади од пречишћавања димних гасова
            
        
        
            
            19 11 99
            
            
            отпади који нису другачије специфицирани
            
        
        
            
            19 12 
            
            
            отпади од механичког третмана отпада (нпр.   сортирања, дробљења, компактирања и палетизовања) који нису другачије   специфицирани
            
        
        
            
            19 12 01
            
            
            папир и картон
            
        
        
            
            19 12 02
            
            
            метали који садрже гвожђе
            
        
        
            
            19 12 03
            
            
            обојени метали
            
        
        
            
            19 12 04
            
            
            пластика и гума
            
        
        
            
            19 12 05
            
            
            стакло
            
        
        
            
            19 12 06*
            
            
            дрво које садржи опасне супстанце
            
        
        
            
            19 12 07
            
            
            дрво другачије од оног наведеног у 19 12 06
            
        
        
            
            19 12 08
            
            
            текстил
            
        
        
            
            19 12 09
            
            
            минерали (нпр. песак и камен)
            
        
        
            
            19 12 10
            
            
            сагорљиви отпад (гориво добијено из отпада)
            
        
        
            
            19 12 11*
            
            
            други отпади (укључујући мешавине материјала) од   механичког третмана отпада који садрже опасне супстанце
            
        
        
            
            19 12 12
            
            
            други отпади (укључујући мешавине материјала) од   механичког третмана отпада другачији од оних наведених у 19 12 11
            
        
        
            
            19 13 
            
            
            отпади од ремедијације земљишта и подземних вода 
            
        
        
            
            19 13 01*
            
            
            чврсти отпади од ремедијације земљишта који садрже   опасне супстанце
            
        
        
            
            19 13 02
            
            
            чврсти отпади од ремедијације земљишта другачији од   оних наведених у 19 13 01
            
        
        
            
            19 13 03*
            
            
            муљеви од ремедијације земљишта који садрже опасне   супстанце
            
        
        
            
            19 13 04
            
            
            муљеви од ремедијације земљишта другачији од оних   наведених у 19 13 03
            
        
        
            
            19 13 05*
            
            
            муљеви од ремедијације подземних вода који садрже   опасне супстанце
            
        
        
            
            19 13 06
            
            
            муљеви од ремедијације подземних вода другачији од   оних наведених у 
            19 13 05
            
        
        
            
            19 13 07*
            
            
            течни отпади на бази воде и водени концентрати од ремедијације   подземних вода који садрже опасне супстанце
            
        
        
            
            19 13 08
            
            
            течни отпади на бази воде и водени концентрати од   ремедијације подземних вода другачији од оних наведених у 19 13 07
            
        
    



    
        
            
            20 
            
            
            КОМУНАЛНИ отпади (куЋни отпад и слиЧни комерцијални   И индустријски отпади), укљуЧујуЋи одвојено сакупљене фракције
            
        
        
            
            20 01 
            
            
            одвојено сакупљене фракције (изузев 15 01)
            
        
        
            
            20 01 01
            
            
            папир и картон
            
        
        
            
            20 01 02
            
            
            стакло
            
        
        
            
            20 01 08
            
            
            биоразградиви кухињски и отпад из ресторана
            
        
        
            
            20 01 10
            
            
            одећа
            
        
        
            
            20 01 11
            
            
            текстил
            
        
        
            
            20 01 13*
            
            
            растварачи
            
        
        
            
            20 01 14*
            
            
            киселине
            
        
        
            
            20 01 15*
            
            
            базе
            
        
        
            
            20 01 17*
            
            
            фото-хемикалије
            
        
        
            
            20 01 19*
            
            
            пестициди
            
        
        
            
            20 01 21*
            
            
            флуоресцентне цеви и други отпад који садржи живу
            
        
        
            
            20 01 23*
            
            
            одбачена опрема која садржи хлорофлуороугљоводонике
            
        
        
            
            20 01 25
            
            
            јестива уља и масти
            
        
        
            
            20 01 26*
            
            
            уља и масти другачији од оних наведених у 20 01 25
            
        
        
            
            20 01 27*
            
            
            боја, мастила, лепкови и смоле који садрже опасне   супстанце
            
        
        
            
            20 01 28
            
            
            боја, мастила, лепкови и смоле другачији од оних   наведених у 20 01 27
            
        
        
            
            20 01 29*
            
            
            детерџенти који садрже опасне супстанце
            
        
        
            
            20 01 30
            
            
            детерџенти другачији од оних наведених у 20 01 29
            
        
        
            
            20 01 31*
            
            
            цитотоксични и цитостатични лекови
            
        
        
            
            20 01 32
            
            
            лекови другачији од оних наведених у 20 01 31
            
        
        
            
            20 01 33*
            
            
            батерије и акумулатори укључени у 16 06 01, 16 06 02   или 16 06 03 и несортиране батерије и акумулатори који садрже ове батерије
            
        
        
            
            20 01 34
            
            
            батерије и акумулатори другачији од оних наведених у   20 01 33
            
        
        
            
            20 01 35*
            
            
            одбачена електрична и електронска опрема другачија   од оне наведене у 20 01 21 и 20 01 23 која садржи опасне компоненте
            
        
        
            
            20 01 36
            
            
            одбачена електрична и електронска опрема другачија   од оне наведене у 20 01 21, 20 01 23 и 20 01 35
            
        
        
            
            20 01 37*
            
            
            дрво које садржи опасне супстанце
            
        
        
            
            20 01 38
            
            
            дрво другачије од оног наведеног у 20 01 37
            
        
        
            
            20 01 39
            
            
            пластика
            
        
        
            
            20 01 40
            
            
            метали
            
        
        
            
            20 01 41
            
            
            отпади од чишћења димњака
            
        
        
            
            20 01 99
            
            
            остале фракције које нису другачије специфициране
            
        
        
            
            20 02 
            
            
            отпади из вртова и паркова (укључујући и отпад са   гробља)
            
        
        
            
            20 02 01
            
            
            биодеградабилни отпад 
            
        
        
            
            20 02 02
            
            
            земља и камен
            
        
        
            
            20 02 03
            
            
            остали небиодеградабилни отпад 
            
        
        
            
            20 03 
            
            
            остали комунални отпади
            
        
        
            
            20 03 01
            
            
            мешани комунални отпад
            
        
        
            
            20 03 02
            
            
            отпад са пијаца
            
        
        
            
            20 03 03
            
            
            остаци од чишћења улица
            
        
        
            
            20 03 04
            
            
            муљеви из септичких јама
            
        
        
            
            20 03 06
            
            
            отпад од чишћења канализације 
            
        
        
            
            20 03 07
            
            
            кабасти отпад
            
        
        
            
            20 03 99
            
            
            комунални отпади који нису другачије специфицирани
            
        
    

* Сваки отпад означен звездицом сматра се опасним отпадом.


Прилог 2.

Категорије отпада


    
        
            
            Q1
            
            
            Остаци од производње или потрошње који нису   другачије специфицирани
            
        
        
            
            Q2
            
            
            Производи без спецификација
            
        
        
            
            Q3
            
            
            Производи чији је рок употребе истекао
            
        
        
            
            Q4
            
            
            Просути материјали, материјали који су настали услед   губитка или незгоде при поступању са њима, укључујући све материјале, опрему   и сл. контаминиране при незгоди
            
        
        
            
            Q5 
            
            
            Контаминирани или запрљани материјали настали у току   планираног поступка (нпр. остаци од поступака чишћења, материјали за   паковање, контејнери)
            
        
        
            
            Q6
            
            
            Неупотребљиви делови (нпр. истрошене батерије,   катализатори и др.)
            
        
        
            
            Q7
            
            
            Супстанце које више не задовољавају (нпр.   контаминиране киселине или растварачи, истрошене соли за термичку обраду и   др.)
            
        
        
            
            Q8
            
            
            Остаци из индустријских процеса (нпр. шљака,   дестилациони талози и др.)
            
        
        
            
            Q9
            
            
            Остаци из процеса за смањење загађења (нпр. муљ из   уређаја за влажно пречишћавање гасова, прашина из врећастих филтера,   потрошени филтери)
            
        
        
            
            Q10
            
            
            Остаци од машинске грубе/фине обраде (нпр. струготине,   опиљци и отпаци од глодања и сл.)
            
        
        
            
            Q11
            
            
            Остаци од екстракције и прераде сировина (нпр. отпад   из рударства, нафтне исплаке и др.)
            
        
        
            
            Q12
            
            
            Материјали чији је првобитни састав искварен (нпр.   уље загађено полихлорованим бифенилима – РСВ и др.)
            
        
        
            
            Q13
            
            
            Свака материја, материјал или производ чије је   коришћење забрањено
            
        
        
            
            Q14
            
            
            Производи које њихов власник одбацује као   неупотребљиве (нпр. пољопривредни отпад, отпад из домаћинства, канцеларијски,   комерцијални и отпад из трговина и сл.)
            
        
        
            
            Q15
            
            
            Контаминирани материјали, материје или производи   настали у процесу ремедијације земљишта
            
        
        
            
            Q16
            
            
            Било који други материјали, материје или производи   који нису обухваћени у горе наведеним категоријама
            
        
    



Прилог 3.

Y листа 
Листа категорија или сродних типова опасног отпада према њиховој природи или према активности којом се стварају


Отпади који показују било коју од карактеристика наведених у Прилогу 5. и који се састоје од:


    
        
            
            Y1
            
            
            анатомских супстанци; болнички и други отпад са   клиника
            
        
        
            
            Y2
            
            
            једињења која се користе у фармацији, медицини и ветерини
            
        
        
            
            Y3
            
            
            средстава за заштиту дрвета
            
        
        
            
            Y4
            
            
            биоцида и фито-фармацеутских супстанци
            
        
        
            
            Y5
            
            
            остатака супстанци коришћених као растварачи
            
        
        
            
            Y6
            
            
            халогенованих органских супстанци које нису   коришћене као растварачи искључујући инертне полимеризоване материјале
            
        
        
            
            Y7
            
            
            мешаних соли које садрже цијаниде
            
        
        
            
            Y8
            
            
            минералних уља или уљних супстанци (нпр. муљ од   стругања)
            
        
        
            
            Y9
            
            
            уље/вода, мешавина угљоводоници/вода, емулзија
            
        
        
            
            Y10
            
            
            супстанци које садрже РСВ и/или РСТ (нпр.   диелектрици и сл.)
            
        
        
            
            Y11
            
            
            материјала са катраном, насталих рафинацијом,   дестилацијом или било којим пиролитичким третманом (нпр. на дну дестилационе   колоне)
            
        
        
            
            Y12
            
            
            мастила, боја, пигмената, фарби, лакова, фирнајса
            
        
        
            
            Y13
            
            
            смола, латекса, пластификатора, лепкова/адхезива
            
        
        
            
            Y14
            
            
            хемијских супстанци које потичу од истраживања и развоја   или наставним активностима које нису идентификоване и/или су нове и чији   ефекти на човека и/или животну средину нису познати (нпр. остаци из   лабораторија и сл.)
            
        
        
            
            Y15
            
            
            пиротехничких и других експлозивних материјала
            
        
        
            
            Y16
            
            
            фотографских хемикалија и материјала за развијање
            
        
        
            
            Y17
            
            
            било ког материјала контаминираног са било којим   конгенером полихлорованих дибензо-фурана
            
        
        
            
            Y18
            
            
            било ког материјала контаминираног са било којим   конгенером полихлорованих дибензо-п-диоксина
            
        
    


Отпади који се састоје од било које компоненте из Прилога 4. и који имају било коју од карактеристика из Прилога 5. и који се састоје од:


    
        
            
            Y19
            
            
            животињских и биљних сапуна, масти, воскова
            
        
        
            
            Y20
            
            
            нехалогенованих органских супстанци које нису   коришћене као растварачи
            
        
        
            
            Y21
            
            
            неорганских супстанци без метала и металних једињења
            
        
        
            
            Y22
            
            
            пепела и/или шљака
            
        
        
            
            Y23
            
            
            земље, песка, глине укључујући земљу, песак, глину   ископану багером
            
        
        
            
            Y24
            
            
            измешаних соли које нису цијанидне
            
        
        
            
            Y25
            
            
            металне прашине, праха
            
        
        
            
            Y26
            
            
            потрошених катализатора
            
        
        
            
            Y27
            
            
            течности или муљева који садрже метале или метална   једињења
            
        
        
            
            Y28
            
            
            остатака од операција контроле загађења (врећасти   филтери за прашину и др.) oсим 29, 30 и 33
            
        
        
            
            Y29
            
            
            муљева из скрубера
            
        
        
            
            Y30
            
            
            муљева из постројења за пречишћавање воде
            
        
        
            
            Y31
            
            
            остатака декарбонизације
            
        
        
            
            Y32
            
            
            остатака јоноизмењивачких колона
            
        
        
            
            Y33
            
            
            канализационих муљева, нетретираних или неподесних   за употребу у пољопривреди
            
        
        
            
            Y34
            
            
            остатака чишћења резервоара и/или опреме
            
        
        
            
            Y35
            
            
            контаминиране опреме
            
        
        
            
            Y36
            
            
            контаминираних резервоара – контејнера (амбалажа,   боце за гас и др.) чији садржај укључује једну или више компоненти из Прилога   4.
            
        
        
            
            Y37
            
            
            батерија и других електричних ћелија
            
        
        
            
            Y38
            
            
            биљних уља
            
        
        
            
            Y39
            
            
            материјала из селективног сакупљања отпада из   домаћинстава и који поседују било коју од карактеристика из Прилога 5.
            
        
        
            
            Y40
            
            
            било који други отпад који садржи било коју   компоненту из Прилога 4. и било коју карактеристику из Прилога 5.
            
        
    



Прилог 4.

C листа
Компоненте отпада које га чине опасним ако има карактеристике описане у Прилогу 5.


Отпади који садрже:


    
        
            
            C1
            
            
            берилијум, једињења берилијума
            
        
        
            
            C2
            
            
            једињења ванадијума
            
        
        
            
            C3
            
            
            једињења хрома (VI)
            
        
        
            
            C4
            
            
            једињења кобалта
            
        
        
            
            C5
            
            
            једињења никла
            
        
        
            
            C6
            
            
            једињења бакра
            
        
        
            
            C7
            
            
            једињења цинка
            
        
        
            
            C8
            
            
            арсен; једињења арсена
            
        
        
            
            C9
            
            
            селен; једињења селен
            
        
        
            
            C10
            
            
            једињења сребра
            
        
        
            
            C11
            
            
            кадмијум; једињења кадмијума
            
        
        
            
            C12
            
            
            једињења калаја
            
        
        
            
            C13
            
            
            антимон; једињења антимона
            
        
        
            
            C14
            
            
            телур; једињења телура
            
        
        
            
            C15
            
            
            једињења баријума; искључујући баријум сулфат 
            
        
        
            
            C16
            
            
            живу; једињења живе
            
        
        
            
            C17
            
            
            талијум; једињења талијума
            
        
        
            
            C18
            
            
            олово; једињења олова
            
        
        
            
            C19
            
            
            неорганске сулфиде
            
        
        
            
            C20
            
            
            неорганска једињења флуора; искључујући калцијум   флуорид
            
        
        
            
            C21
            
            
            неорганске цијаниде
            
        
        
            
            C22
            
            
            следеће алкалне метале или земноалкалне метале:   литијум, натријум, калијум, калцијум, магнезијум који нису у смеши
            
        
        
            
            C23
            
            
            раствори киселина или киселине у чврстом облику
            
        
        
            
            C24
            
            
            раствори база или базе у чврстом облику
            
        
        
            
            C25
            
            
            азбест (прашину и влакна)
            
        
        
            
            C26
            
            
            фосфор; фосфорна једињења, искључујући фосфатне   минерале
            
        
        
            
            C27
            
            
            метални карбонили
            
        
        
            
            C28
            
            
            пероксиде
            
        
        
            
            C29
            
            
            хлорате
            
        
        
            
            C30
            
            
            перхлорате
            
        
        
            
            C31
            
            
            азиде
            
        
        
            
            C32
            
            
            PCB и/или PCT
            
        
        
            
            C33
            
            
            једињења која се користе у фармацији или ветерини
            
        
        
            
            C34
            
            
            биоциде и фито-фармацеутске супстанце (нпр.   пестициде и сл.)
            
        
        
            
            C35
            
            
            инфективне супстанце
            
        
        
            
            C36
            
            
            креозати
            
        
        
            
            C37
            
            
            изоцијанати; тиоцијанати
            
        
        
            
            C38
            
            
            органске цијаниде (нпр. нитриле и сл.)
            
        
        
            
            C39
            
            
            феноле; једињења фенола
            
        
        
            
            C40
            
            
            халогеноване раствараче
            
        
        
            
            C41
            
            
            органске раствараче, искључујући халогеноване   раствараче
            
        
        
            
            C42
            
            
            органохалогена једињења, искључујући инертне   полимеризоване материје и остале супстанце наведене у овом прилогу
            
        
        
            
            C43
            
            
            ароматична једињења; полициклична и хетероциклична   органска једињења
            
        
        
            
            C44
            
            
            алифатичне амине
            
        
        
            
            C45
            
            
            ароматичне амине
            
        
        
            
            C46
            
            
            етре
            
        
        
            
            C47
            
            
            супстанце које имају особине експлозива, искључујући   оне које су наведене у овом прилогу
            
        
        
            
            C48
            
            
            сумпорна органска једињења
            
        
        
            
            C49
            
            
            било који конгенер полихлорованих дибензо-фурана
            
        
        
            
            C50
            
            
            било који конгенер полихлорованих дибензо-р-диоксина
            
        
        
            
            C51
            
            
            угљоводонике и кисеоник; азотна и/или сумпорна   једињења која нису узета у обзир у овом прилогу.
            
        
    



Прилог 5.

H листа
Карактеристике отпада које га чине опасним


    
        
            
            H1 
            
            
            „Експлозиван”: супстанце и препарати који могу   експлодирати под дејством пламена или који су више осетљиви на ударе или   трење од динитробензена
            
        
        
            
            H2 
            
            
            „Оксидирајући”: супстанце и препарати који изазивају   високо егзотермне реакције у контакту са другим супстанцама, посебно са   запаљивим супстанцама
            
        
        
            
            H3 – А
            
            
            „Високо запаљив”:
            
        
        
            
            
            
            
            – 0 течне супстанце и препарати који имају тачку   паљења испод 21°C укључујући веома запаљиве течности, или
            
        
        
            
            
            
            
            – 1 супстанце и препарати који се могу загревати и   коначно запалити у контакту са ваздухом на температури околине без било   каквог извора енергије, или
            
        
        
            
            
            
            
            – 2 чврсте супстанце и препарати који се могу лако   запалити после кратког контакта са извором паљења и који настављају да горе   или буду истрошени након уклањања извора паљења, или
            
        
        
            
            
            
            
            – 3 гасовите супстанце и препарати који су запаљиви   на ваздуху при нормалном притиску, или
            
        
        
            
            
            
            
            – 4 супстанце и препарати који у контакту са водом   или влажним ваздухом, развијају високо запаљиве гасове у опасним количинама
            
        
        
            
            H3-В 
            
            
            „Запаљив”: течне супстанце и препарати који имају   тачку паљења једнаку или већу од 21°C и мању или једнаку 55°C
            
        
        
            
            H4 
            
            
            „Надражујући (иритантан)”: супстанце и препарати   који нису корозивни и који кроз непосредан, одложен или поновљен контакт са   кожом или слузокожом, могу проузроковати запаљење
            
        
        
            
            H5 
            
            
            „Штетан (опасан)”: супстанце и препарати који, ако   се удишу или гутају или ако продиру кроз кожу, могу укључити ограничене   ризике по здравље
            
        
        
            
            H6 
            
            
            „Отрован”: супстанце и препарати (укључујући веома   токсичне супстанце и препарате) који, ако се удишу или гутају или ако продиру   кроз кожу, могу укључити озбиљне, акутне или хроничне ризике по здравље, и   чак смрт
            
        
        
            
            H7 
            
            
            „Карциноген”: супстанце и препарати који, ако се   удишу или гутају или ако продиру кроз кожу, могу изазвати рак или његов   пораст 
            
        
        
            
            H8 
            
            
            „Корозиван”: супстанце и препарати који могу   уништити живо ткиво при контакту
            
        
        
            
            H9 
            
            
            „Инфективан”: супстанце и препарати које садрже   микроорганизме или њихове токсине, који су познати или се сумња да изазивају   обољење код човека или других живих организама
            
        
        
            
            H10 
            
            
            „Токсичан за репродукцију (тератоген)”: супстанце и   препарати који, ако се удишу или гутају или ако продиру кроз кожу, могу   изазвати ненаследне урођене неправилности или њихов пораст
            
        
        
            
            H11 
            
            
            „Мутаген”: супстанце и препарати који, ако се удишу   или гутају или ако продиру кроз кожу, могу изазвати наследне генетске   недостатке или њихов пораст
            
        
        
            
            H12 
            
            
            Отпад који ослобађа токсичне или веома токсичне   гасове у контакту са водом, ваздухом или киселином
            
        
        
            
            H13* 
            
            
            „Изазива преосетљивост”: супстанце и препарати који,   ако се удишу или ако продиру кроз кожу, имају способност изазивања реакције   преосетљивости, тако да се даљим излагањем производе карактеристични   негативни ефекти 
            
        
        
            
            H14 
            
            
            „Екотоксичан”: отпад који представља или може   представљати непосредне или одложене ризике за један или више сектора животне   средине.
            
        
        
            
            Н15
            
            
            Отпад који има својство да на било који начин, након   одлагања, производи друге супстанце, нпр. излужевине, које поседују било коју   наведену карактеристику (Н1-Н14) 
            
        
    

* у зависности од расположивих метода тестирања 


Прилог 6.

D листа 
Операције одлагања


    
        
            
            ОЗНАКА
            
            
            ОПИС ОТПАДА
            
        
        
            
            D1
            
            
            Депоновање отпада у земљиште или на земљиште (нпр.   депоније и др.)
            
        
        
            
            D2
            
            
            Излагање отпада процесима у земљишту (нпр.   биодеградација течног отпада или муљева у земљишту)
            
        
        
            
            D3
            
            
            Дубоко убризгавање (нпр. депоновање врста отпада   које се пумпама могу убризгавати у бунаре, напуштене руднике соли или   природне депое)
            
        
        
            
            D4
            
            
            Површинско депоновање (нпр. депоновање течних или   муљевитих врста отпада у јаме, базене или лагуне итд.)
            
        
        
            
            D5
            
            
            Одлагање отпада у посебно пројектоване депоније   (нпр. одлагање отпада у линеарно поређане покривене касете, међусобно   изоловане и изоловане од животне средине)
            
        
        
            
            D6
            
            
            Испуштање у воде, осим у мора, односно океане
            
        
        
            
            D7
            
            
            Испуштање у мора, односно океане, укључујући   утискивање у морско дно
            
        
        
            
            D8
            
            
            Биолошки третмани који нису назначени на другом   месту у овој листи, а чији су коначни производи једињења или смеше које се   одбацују у било којој од операција од D1 до D12
            
        
        
            
            D9
            
            
            Физичко-хемијски третмани који нису назначени на   другом месту у овој листи, а чији су коначни производи једињења или смеше   које се одбацују у било којој од операција од D1 до D12 (нпр. испаравање,   сушење, калцинација)
            
        
        
            
            D10
            
            
            Спаљивање (инсинерација) на тлу
            
        
        
            
            D11
            
            
            Спаљивање (инсинерација) на мору *
            
        
        
            
            D12
            
            
            Трајно складиштење (нпр. смештај контејнера у   рудник)
            
        
        
            
            D13
            
            
            Мешање отпада пре подвргавања било којој од операција   од D1 до D12 **
            
        
        
            
            D14
            
            
            Препаковање отпада пре подвргавања било којој од   операција од D1 до D13
            
        
        
            
            D15
            
            
            Складиштење отпада које претходи било којој од   операција од D1 до D14 (изузимајући привремено складиштење, током сакупљања,   на месту где је произведен отпад)
            
        
    



    
        
            
            (*)
            
            
            Ова операција је забрањена прописима ЕУ и   међународним конвенцијама.
            
        
        
            
            (**)
            
            
            Уколико нема друге одговарајуће D ознаке, у ову   категорију се могу укључити припремне операције које претходе одлагању,   укључујући и претходну прераду као што су, између осталог, сортирање,   дробљење, сабијање, балирање, сушење, сечење, припремање или одвајање пре   пријављивања за било коју операцију која је наведена од D1 до D12.
            
        
    


R листа 
Операције искоришћења отпада


    
        
            
            ОЗНАКА
            
            
            ОПИС ОТПАДА
            
        
    
    
        
            
            R1
            
            
            Коришћење отпада првенствено као горива или другог   средства за производњу енергије *
            
        
        
            
            R2
            
            
            Регенерација/прерада растварача
            
        
        
            
            R3
            
            
            Рециклирање/прерада органских материја који се не   користе као растварачи (укључујући компостирање и остале процесе биолошке   трансформације) **
            
        
        
            
            R4
            
            
            Рециклирање/прерада метала и једињења метала
            
        
        
            
            R5
            
            
            Рециклирање/прерада других неорганских материјала   ***
            
        
        
            
            R6
            
            
            Регенерација киселина или база
            
        
        
            
            R7
            
            
            Обнављање компонената које се користе за смањење   загађења
            
        
        
            
            R8
            
            
            Обнављање компонената катализатора
            
        
        
            
            R9
            
            
            Ре-рафинација или други начин поновног искоришћења   отпадног уља
            
        
        
            
            R10
            
            
            Излагање отпада процесима у земљишту који имају   корист за пољопривреду или еколошки напредак
            
        
        
            
            R11
            
            
            Коришћење отпада добијеног било којом операцијом од   R1 до R10
            
        
        
            
            R12
            
            
            Промене ради подвргавања отпада било којој од операција   од R1 до R11 ****
            
        
        
            
            R13
            
            
            Складиштење отпада намењених за било коју операцију   од R1 до R12 (искључујући привремено складиштење отпада на локацији његовог   настанка) 
            
        
    



    
        
            
            
            
            
            Ово укључује спалионице чврстог комуналног отпада,   само ако је њихова енергетска ефикасност једнака или изнад:
            
        
        
            
            – 0,60 за постројења у раду и са дозволом за рад до   1. јануара 2009. године,
            
        
        
            
            – 0,65 за постројења, са дозволом након 31. децембра   2008. године, 
            
        
        
            
            користећи следећу формулу:
            
        
        
            
            Енергетска ефикасност = (Еp – (Еf + Еi)) / (0,97 x   (Еw + Еf))
            
        
        
            
            у којој je:
            
        
        
            
            Еp – годишњa енергијa која је произведена као   топлотна или електрична енергија. Срачуната је као енергија у форми   електричне помноженом са 2,6 и топлотне која је произведена за комерцијалну   употребу помножена са 1,1 (GЈ/ годишње).
            
        
        
            
            Еf – годишњи енергетски унос у систем из горива која   доприносе производњи паре (GЈ/годишње).
            
        
        
            
            Еw – годишњa енергијa садржанa у прерађеном отпаду,   која се израчунава помоћу нето топлотне вредности отпада (GЈ/годишње).
            
        
        
            
            Еi – годишње увезенa енергијa, искључујући Еw и Еf   (GЈ/годишње).
            
        
        
            
            0,97 – фактор који се односи на енергетске губитке у   пепелу на дну и радијацији.
            
        
        
            
            Ова формула се употребљава у складу са референтним   документом о најбољим доступним техникама за спаљивање отпада.
            
        
        
            
            (**)
            
            
            Ово укључује гасификацију и пиролизу користећи   компоненте као хемикалије.
            
        
        
            
            (***)
            
            
            Ово укључује чишћење земљишта које доводи до његовог   обнављања и рециклирања неорганских грађевинских материјала
            
        
        
            
            (****)
            
            
            Уколико нема друге одговарајуће R ознаке, ово може   укључити припремне операције које претходе операцијама поновног искоришћења,   укључујући и претходну прераду као што су, између осталог, демонтажа,   сортирање, дробљење, сабијање, балирање, сушење, сечење, припремање,   препакивање, одвајање или мешање пре пријављивања за било коју операцију која   је наведена од R1 до R11.
            
        
    



Прилог 7.


Граничне вредности концентрације опасних компоненти у отпаду на основу којих се одређују карактеристике отпада 
(својства отпада која га карактеришу као опасан отпад)


    
        
            
            H1 „Експлозиван”: 
            
            
            – Отпад класификован као класа 1 према прописима   који се односе на међународни транспорт опасних материја на путу, ADR   (European Agreement on the international transport of dangerous goods on   road, ADR).
            
        
        
            
            H2 „Оксидирајући”:
            
            
            – Отпад класификован као класа 5.1 према прописима   који се односе на међународни транспорт опасних материја на путу, ADR
            – Отпад класификован као класа 5.2 према прописима   који се односе на међународни транспорт опасних материја на путу, ADR
            
        
        
            
            H3 – A „Високо запаљив”:
            
            
            – Течни отпади који имају температуру паљења нижу од   21°C
            – Отпад класификован као класа 2 и означени словима   F, TF, или TFC према прописима који се односе на међународни транспорт   опасних материја на путу, ADR
            – Отпад класификован као класа 4.1 према прописима   који се односе на међународни транспорт опасних материја на путу, ADR
            – Отпад класификован као класа 4.2 према прописима   који се односе на међународни транспорт опасних материја на путу, ADR
            – Отпад класификован као класа 4.3 према прописима   који се односе на међународни транспорт опасних материја на путу, ADR
            
        
        
            
            H3 – B „Запаљив”: 
            
            
            – Течни отпад који има температуру паљења нижу од   55°C
            
        
        
            
            H4 „Надражујући (иритантан)”: 
            
            
            – Ако садржи 10% масених или више, једне или више   надражујућих супстанци класификованих као R41 или
            – Ако садржи 20% масених или више, једне или више   надражујућих супстанци класификованих као R36, R37 или R 38 према посебном   пропису о хемикалијама
            
        
        
            
            H5 „Штетан (опасан)”:
            
            
            Отпад који садржи 25% масених или више, једне или   више супстанци класификованих као штетне према посебном пропису о   хемикалијама
            
        
        
            
            H6 „Отрован”: 
            
            
            – Отпад који садржи 0,1% масених или више једне или   више супстанци класификованих као веома токсичне према посебном пропису о   хемикалијама.
            – Отпад који садржи 3% масених или више једне или   више супстанци класификованих као токсичне према посебном пропису о   хемикалијама. 
            
        
        
            
            H7 „Карциноген”: 
            
            
            – Отпад који садржи 0,1% масених или више једне или   више супстанци класификованих као карциногене (категорије 1 или 2) према   посебном пропису о хемикалијама.
            
        
        
            
            H8 „Корозиван”:
            
            
            – Отпад који садржи 1% масених или више једне или   више супстанци означених као корозивне ознаком R35 према посебном пропису о   хемикалијама.
            – Отпад који садржи 5% масених или више једне или   више супстанци означених као корозивне ознаком R34 према посебном пропису о   хемикалијама.
            
        
        
            
            H9 „Инфективан”: 
            
            
            – Отпад контаминирани опасним патогеним   микроорганизмима у складу са посебним прописима из области заштите здравља   људи.
            – Отпад контаминирани опасним патогеним   микроорганизмима у складу са посебним прописима из области заштите здравља   животиња.
            
        
        
            
            H10 „Токсичан за репродукцију (тератоген)”: 
            
            
            – Отпад који садржи 0.5% масених или више једне или   више супстанци класификованих као токсично за репродукцију (категорије 1 или   2) према посебном пропису о хемикалијама
            
        
        
            
            H11 „Mутаген”: 
            
            
            – Отпад који садржи 0.1% масених или више једне или   више супстанци класификованих као мутагене (категорије 1 или 2) према   посебном пропису о хемикалијама
            
        
        
            
            H12 „Супстанце или отпад који у контакту са водом,   ваздухом или у киселини отпуштају токсичне или веома токсичне гасове”: 
            
            
            – Отпад чији укупан садржај ослобађајућих сулфида и   цијанида при pH 4 превазилази следеће вредности концентрација:
            S2- – лако ослобађајући 10000 mg/kg dm
            CN – лако ослобађајући 1000 mg/kg dm 
            dm – сува маса
            
        
        
            
            H13 „Изазива преосетљивост“:
            
            
            супстанце и препарати који, ако се удишу или ако   продиру кроз кожу, имају способност изазивања реакције преосетљивости, тако   да се даљим излагањем производе карактеристични негативни ефекти 
            
        
        
            
            H14 „Екотоксичност”: 
            
            
            – CFHCs, HCFHCs, HFHCs, FHCs, Халони
            – Екотоксичне супстанце дефинисане класом 9, број 11   или 12 према АDR прописима.
            CFHCs: хлорофлуороугљоводоници   (hlorofluorohydrocarbons); HCFCs: делимично халогеновани   хлорофлуороугљоводоници (partly halogenated chlorofluorohydrocarbons); HFHCs:   делимично халогеновани флуороугљоводоници (partly halogenated   fluorohydrocarbons); FHCs: флуороугљоводоници (flourohydrocarbons).
            
        
        
            
            H15
            „Oтпад који има својство да на сваки начин након   одлагања произведе другу супстанцу нпр. излужевине која има неку од наведених   карактеристика (Н1-Н14)”:
            
            
            – Отпад код кога укупне вредности концентрација   загађујућих материја прелазе следеће вредности концентрација: 
            1. Садржај неорганских супстанци (екстракт у воденој   средини):
            Жива 20 mg/kg dm или 3 000 mg/kg dm1 
            Арсен 2,3 5 000 mg/kg dm
            Олово2,3 10 000 mg/kg dm
            Кадмијум 2,3 5 000 mg/kg dm
            1 односи се на солидификоване отпаде који садрже   нерастворна сулфидна једињења
            2 не односи се на витрификовани отпад
            3 не односи се на легуре челика 
            2. Садржај органских супстанци:
            PAH 100 mg/kg dm
            PCB 100 mg/kg dm 
            PCDD/PCDF 10 000 ng TEF/kg dm4
            POX 1 000 mg/kg dm
            Угљоводоници (минерална уља) 20 000 mg/kg dm5
            BTX 500 mg/kg dm
            Феноли (слободни) 10 000 mg/kg dm
            4 TEF – еквивалентни токсични фактор према пропису   из области заштите ваздуха
            5 не односи се на битумен и асфалт
            – Отпад код кога процедна течност има вредности   концентрација које прелазе следеће вредности концентрација у складу са 3.а и   течни отпад који има вредности концентрација које прелазе следеће вредности   концентрација у складу са 3.б 
            
        
        
            
            Редни број
            
            
            Параметар
            
            
            Концентрација у процедној течности mg/kg dm 3.а
            
            
            Укупан садржај mg/l
            3.б
            
        
        
            
            1
            
            
            pH вредност
            
            
            6-13
            
            
            2-11.5
            
        
        
            
            2
            
            
            Остатак испаравања на 105°C 
            
            
            100000
            
            
            30000
            
        
        
            
            3
            
            
            Антимон Sb
            
            
            50
            
            
            5
            
        
        
            
            4
            
            
            Арсен As
            
            
            50
            
            
            5
            
        
        
            
            5
            
            
            Бакар Cu
            
            
            100
            
            
            10
            
        
        
            
            6
            
            
            Баријум Ba
            
            
            500
            
            
            50
            
        
        
            
            7
            
            
            Берилијум Be
            
            
            5
            
            
            0.5
            
        
        
            
            8
            
            
            Бор B
            
            
            1000
            
            
            100
            
        
        
            
            9
            
            
            Ванадијум V
            
            
            200
            
            
            20
            
        
        
            
            10
            
            
            Жива Hg
            
            
            0.5
            
            
            0.05
            
        
        
            
            11
            
            
            Кадмијум Cd
            
            
            5
            
            
            0.5
            
        
        
            
            12
            
            
            Калај Sn
            
            
            1000
            
            
            100
            
        
        
            
            13
            
            
            Кобалт Co
            
            
            100
            
            
            10
            
        
        
            
            14
            
            
            Никл Ni
            
            
            500
            
            
            50
            
        
        
            
            15
            
            
            Олово Pb
            
            
            100
            
            
            10
            
        
        
            
            16
            
            
            Селен Se и Телур Те укупно
            
            
            50
            
            
            5
            
        
        
            
            17
            
            
            Сребро Ag
            
            
            50
            
            
            5
            
        
        
            
            18
            
            
            Талијум Th
            
            
            20
            
            
            2
            
        
        
            
            19
            
            
            Хром укупни Cr
            
            
            300
            
            
            30
            
        
        
            
            20
            
            
            Хром (VI) Cr
            
            
            20
            
            
            2
            
        
        
            
            21
            
            
            Цинк Zn
            
            
            1000
            
            
            100
            
        
        
            
            22
            
            
            Амонијак (NH4+)
            
            
            10000
            
            
            1000
            
        
        
            
            23
            
            
            Нитрити (NO2-)
            
            
            1000
            
            
            100
            
        
        
            
            24
            
            
            Сулфиди S2-
            
            
            200
            
            
            20
            
        
        
            
            25
            
            
            Флуориди (F-)
            
            
            500
            
            
            50
            
        
        
            
            26
            
            
            Цијаниди укупни 
            
            
            200
            
            
            20
            
        
        
            
            27
            
            
            Цијаниди лако отпуштајући 
            
            
            20
            
            
            2
            
        
        
            
            28
            
            
            AOX (халогена органска једињења која се могу   адсорбовати) као Cl
            
            
            100
            
            
            10
            
        
        
            
            29
            
            
            Индекс фенола
            
            
            1000
            
            
            100
            
        
        
            
            30
            
            
            Полициклични ароматични угљоводоници PAH 7
            
            
            0.5
            
            
            0.05
            
        
        
            
            31
            
            
            Укупни угљоводоници осим под 6,7 
            
            
            1000
            
            
            100
            
        
        
            
            32
            
            
            Укупни угљоводоници 6,7 
            
            
            50
            
            
            -
            
        
        
            
            Напомена:
            dm – сува маса
            PAH је дефинисан као сума 6 једињења: flouranthene   (C16H10), benzo[k]fluoranthene (C20H12), benzo[a]pyrene (C20H12),
            benzo[g,h,I]perylene (C20H12), benzo[b]fluoranthene   (C20H12), indeno[1,2,3-c,d]pyrene (C20H12).
            6 За отпаде: уљем контаминирано земљиште; остало   контаминирано земљиште; отпадни муљ од бушења и отпад који садржи   нерафинисано уље; отпадно нерафинисано уље које садржи муљ; отпадна земља,   отпадна ископана земља и отпад од рушења који садрже нерафинисано уље,   примењује се вредност граничне концентрације од 50 mg/kg dm
            7 Процедна течност треба да се центрифугира, а не да   се филтрира. Процедна течност је дефинисана техничким стандардом. EN   12457-2:2002
            
        
    


Напомена: Oд граничних вредности концентрације опасних компоненти у отпаду се може одступити узимајући у обзир процену ризика од управљања отпадом на здравље људи и животну средину. Поред датих параметара могу се испитивати и друге параметре које је могуће наћи у отпаду или процедној течности, а који могу бити загађујуће материје значајне са аспекта процене ризика у односу на животну средину и на здравље људи. 


Прилог 8.

Листа параметара за одређивање физичко-хемијских особина опасног отпада намењеног за физичко-хемијски третман

У опасном отпаду намењеном за физичко-хемијски третман испитује се посебно:


    
        
            
            Ред. бр.
            
            
            У отпаду који садржи претежно органске супстанце
            
            
            У отпаду који садржи претежно неорганске супстанце
            
        
        
            
            
            
            
            За отпад који садржи претежно органске супстанце
            
            
            За отпад који садржи претежно неорганске супстанце
            
        
        
            
            1.
            
            
            Сензорска својства (мирис, боја, конзистенција,   физичка форма)
            
            
            Сензорска својства(мирис, боја, конзистенција,   физичка форма)
            
        
        
            
            2.
            
            
            pH вредност
            
            
            pH вредност
            
        
        
            
            3.
            
            
            Садржај укупних угљоводоника (уља)
            
            
            Електропроводљивост
            
        
        
            
            4.
            
            
            Садржај воде, односно влаге
            
            
            Садржај укупних угљоводоника (уља)
            
        
        
            
            5.
            
            
            Садржај полицикличних ароматичних угљоводоника 
            
            
            Садржај воде, односно влаге
            
        
        
            
            6.
            
            
            Садржај фенола
            
            
            Садржај нитрита
            
        
        
            
            7.
            
            
            Садржај укупних халогена
            
            
            Садржај лако ослободивих цијанида при pH≥7
            
        
        
            
            8.
            
            
            Садржај полихлорованих бифенила
            
            
            Садржај хрома (VI)
            
        
        
            
            9.
            
            
            Садржај лако ослободивих цијанида при pH≥7
            
            
            Садржај тешких метала: Хром Cr, Кадмијум Cd, Никл   Ni, Жива Hg, Олово Pb
            
        
        
            
            10.
            
            
            Садржај тешких метала: Хром Cr, Кадмијум Cd, Никл   Ni, Жива Hg, Олово Pb
            
            
            
            
        
        
            
            
            
            
            Напомена: Оператер који управља постројењем за   физичко – хемијски третман опасног отпада може захтевати додатна испитивања   отпада, као што су садржај нитрита, сапонификациони број, EOX – халогена   органска једињења која се могу екстраховати, као Cl и друго. 
            
            
            Напомена: Оператер који управља постројењем за физичко   – хемијски третман опасног отпада може захтевати додатна испитивања отпада,   као што су садржај укупних халогена, садржај фосфата, и друго. 
            
        
    

Минимални критеријуми за одлагање гранулисаног отпада или монолитног отпада 

1. Одлагање на депонију опасног отпада


    
        
            
            Параметар
            
            
            Гранична вредност концентрације у гранулисаном   отпаду
            
        
        
            
            Губитак жарењем (LOI)
            
            
            10%
            
        
        
            
            Укупни органски угљеник (ТОС)
            
            
            6%
            
        
        
            
            Капацитет неутрализације киселине (ANC)
            
            
            Мора се проценити
            
        
        
            
            
            
            
            Гранична вредност концентрације у процедној течности   у mg/ kg dm*
            (L/S= 10 l/kg)**
            
        
        
            
            Антимон, Sb
            
            
            5
            
        
        
            
            Арсен, As
            
            
            25
            
        
        
            
            Бакар, Cu
            
            
            100
            
        
        
            
            Баријум, Ba
            
            
            300
            
        
        
            
            Жива, Hg
            
            
            2
            
        
        
            
            Кадмијум, Cd
            
            
            5
            
        
        
            
            Молибден, Мо
            
            
            30
            
        
        
            
            Никл, Ni
            
            
            40
            
        
        
            
            Олово, Pb
            
            
            50
            
        
        
            
            Селен, Se 
            
            
            7
            
        
        
            
            Хром укупни, Cr
            
            
            70
            
        
        
            
            Цинк, Zn
            
            
            200
            
        
        
            
            Остатак испаравања на 105°C
            
            
            100000
            
        
        
            
            Растворни органски угљеник (DOC)
            
            
            1000
            
        
        
            
            Сулфати (SO42-)
            
            
            50000
            
        
        
            
            Флуориди (F-)
            
            
            500
            
        
        
            
            Хлориди (Cl-)
            
            
            25000
            
        
        
            
            
            
            
            Гранична вредност концентрације у процедној течности   у mg/m²kg dm (монолитни отпад)***
            
        
        
            
            Антимон, Sb
            
            
            2.5
            
        
        
            
            Арсен, As
            
            
            20
            
        
        
            
            Бакар, Cu
            
            
            60
            
        
        
            
            Баријум, Ba
            
            
            150
            
        
        
            
            Жива, Hg
            
            
            0.4
            
        
        
            
            Кадмијум, Cd
            
            
            1
            
        
        
            
            Молибден, Мо
            
            
            20
            
        
        
            
            Никл, Ni
            
            
            15
            
        
        
            
            Олово, Pb
            
            
            20
            
        
        
            
            Селен, Se 
            
            
            5
            
        
        
            
            Хром укупни, Cr
            
            
            25
            
        
        
            
            Цинк, Zn
            
            
            100
            
        
        
            
            Растворни органски угљеник (DOC)
            
            
            Мора се проценити
            
        
        
            
            Сулфати (SO42-)
            
            
            20000
            
        
        
            
            Флуориди (F-)
            
            
            200
            
        
        
            
            Хлориди (Cl-)
            
            
            20000
            
        
        
            
            
            
            
            Додатне вредности концентрације у монолитном отпаду
            
        
        
            
            pH
            
            
            Мора се проценити
            
        
        
            
            Капацитет неутрализације киселине (ANC)
            
            
            Мора се проценити
            
        
        
            
            Електропроводљивост, mS/cm na 20°C/m²
            
            
            Мора се проценити
            
        
    


* dm – сува маса
** Односи се на гранулисани или ломљени монолитни отпад. Тестови излуживања се врше према следећим стандардима: 

EN 12457-2:2002 Characterization of waste-Leaching – Compliance test for leaching of granular waste materials and sludges – Part 2: One stage batch test at a liquids to solid ratio of 10l/kg for materials with particle size below 4mm (without or with size reduction), 
EN 12457-4:2002 Characterization of waste-Leaching – Compliance test for leaching of granular waste materials and sludges – Part 4: One stage batch test at a liqiud to solid ratio of 10l/kg for materials with particle size below 10mm (without or with size reduction). 
*** Тестови излуживања за монолитни отпад се врше према стандарду NEN 7345 Leaching Characteristics of Soil and Stony Building and Waste Materials – Leaching Tests – Determination of the Leaching of Inorganic Components from Building and Monolithic Waste Materials with the Diffusion Test. Граничне вредности концентрације су дате у односу на тест од 64 дана, али је могуће користити краћи тест у прва четири корака, при чему су граничне вредности концентрације четвртина од вредности концентрација за поједине параметре, датих у табели. 
Поред параметара датих у табели могуће је испитивати и друге параметре који се могу наћи у отпаду као што су загађујуће материје, а који су значајни са аспекта процене ризика укључујући хидрогеолошки аспект.

2. Одлагање нереактивног опасног отпадаа на депоније неопасног отпада у касете које се не користе за одлагање биодеградабилног отпада


    
        
            
            Параметар
            
            
            Гранична вредност концентрације у грануларном отпаду
            
        
        
            
            Укупни органски угљеник (TOC)
            
            
            5%
            
        
        
            
            pH
            
            
            Минимум 6
            
        
        
            
            Капацитет неутрализације киселине (ANC)
            
            
            Мора се проценити
            
        
        
            
            
            
            
            Гранична вредност концентрације у процедној течности   у mg/ kg dm*
            (L/S= 10 l/kg)**
            
        
        
            
            Антимон, Sb
            
            
            0.7
            
        
        
            
            Арсен, As
            
            
            2
            
        
        
            
            Бакар, Cu
            
            
            50
            
        
        
            
            Баријум, Ba
            
            
            100
            
        
        
            
            Жива, Hg
            
            
            0.2
            
        
        
            
            Кадмијум, Cd
            
            
            1
            
        
        
            
            Молибден, Мо
            
            
            10
            
        
        
            
            Никл, Ni
            
            
            10
            
        
        
            
            Олово, Pb
            
            
            10
            
        
        
            
            Селен, Se 
            
            
            0.5
            
        
        
            
            Хром укупни, Cr
            
            
            10
            
        
        
            
            Цинк, Zn
            
            
            50
            
        
        
            
            Остатак испаравања на 105°C
            
            
            60000
            
        
        
            
            Растворни органски угљеник (DOC)
            
            
            800
            
        
        
            
            Сулфати (SO42-)
            
            
            20000
            
        
        
            
            Флуориди (F-)
            
            
            150
            
        
        
            
            Хлориди (Cl-)
            
            
            15000
            
        
        
            
            
            
            
            Гранична вредност концентрације у процедној течности   у mg/m²kg dm (монолитни отпад)***
            
        
        
            
            Антимон, Sb
            
            
            0.3
            
        
        
            
            Арсен, As
            
            
            1.3
            
        
        
            
            Бакар, Cu
            
            
            45
            
        
        
            
            Баријум, Ba
            
            
            45
            
        
        
            
            Жива, Hg
            
            
            0.1
            
        
        
            
            Кадмијум, Cd
            
            
            0.2
            
        
        
            
            Молибден, Мо
            
            
            7
            
        
        
            
            Никл, Ni
            
            
            6
            
        
        
            
            Олово, Pb
            
            
            6
            
        
        
            
            Селен, Se 
            
            
            0.4
            
        
        
            
            Хром укупни, Cr
            
            
            5
            
        
        
            
            Цинк, Zn
            
            
            30
            
        
        
            
            Растворни органски угљеник (DOC)
            
            
            Мора се проценити
            
        
        
            
            Сулфати (SO42-)
            
            
            10000
            
        
        
            
            Флуориди (F-)
            
            
            60
            
        
        
            
            Хлориди (Cl-)
            
            
            10000
            
        
        
            
            
            
            
            Додатне вредности концентрације у монолитном отпаду
            
        
        
            
            pH
            
            
            Мора се проценити
            
        
        
            
            Капацитет неутрализације киселине (ANC)
            
            
            Мора се проценити
            
        
        
            
            Електропроводљивост, mS/cm na 20°C/m²
            
            
            Мора се проценити
            
        
    


а нереактивни опасан отпад је опасан отпад код кога се понашање при излуживању не мења на горе у дужем временском периоду, при условима који су присутни на депонији или могућем акциденту: у самом отпаду, услед утицаја спољних фактора (температура, ваздух или слично), утицајем других отпада укључујући и производе одлагања отпада: гас са депоније и процедне воде). 
* dm – сува маса
** Односи се на гранулисани или ломљени монолитни отпад. Тестови излуживања се врше према следећим стандардима: 
EN 12457-2:2002 Characterization of waste-Leaching – Compliance test for leaching of granular waste materials and sludges – Part 2: One stage batch test at a liquids to solid ratio of 10l/kg for materials with particle size below 4mm (without or with size reduction), 
EN 12457-4:2002 Characterization of waste-Leaching – Compliance test for leaching of granular waste materials and sludges – Part 4: One stage batch test at a liquids to solid ratio of 10l/kg for materials with particle size below 10mm (without or with size reduction). 
*** Тестови излуживања за монолитни отпад се врше према стандарду NEN 7345 Leaching Characteristics of Soil and Stony Building and Waste Materials – Leaching Tests – Determination of the Leaching of Inorganic Components from Building and Monolithic Waste Materials with the Diffusion Test. Вредности граничне вредности концентрације су дате у односу на тест 64 дана, али је могуће користити краћи тест у прва четири корака, при чему су граничне вредности концентрације четвртина од вредности концентрација за поједине параметре, датих у табели.
Поред параметара датих у табели могуће је испитивати и друге параметре који се могу наћи у отпаду као што су загађујуће материје, а који су значајни са аспекта процене ризика.


Прилог 9.

Листа параметара за испитивање отпада за потребе термичког третмана

1. У отпаду намењеном термичком третману инсинерацијом или ко-инсинерацијом испитује се посебно:
– сензорска својства,
– температура паљења,
– калоријска вредност (MJ/kg),
– садржај воде, односно влаге,
– садржај пепела, 
– садржај укупних халогена изражено као хлор (Cl), 
– садржај сумпора (S), 
– садржај полихлорованих бифенила (PCB),
– садржај тешких метала: арсен (As), антимон (Sb), бакар (Cu), берилијум (Be), ванадијум (V), жива (Hg), кадмијум (Cd), калај (Sn), кобалт (Co), никл (Ni), олово (Pb), талијум (Ta), хром (Cr) и цинк (Zn).
2. Оператер који управља постројењем за термички третман отпада може захтевати додатна испитивања отпада као што су садржај халогних супстанци појединачно (Cl, F, Br, I), садржај цијанида, вискозитет, густина, механичка онечишћења, садржај макро елемената (SiO2, Al2O3, Fe2O3, CaO, MgO, TiO2, Mn2O3, K2O) и друго. 
3. Граничне вредности појединих компоненти у отпаду за су – спаљивање


    
        
            
            Параметар
            
            
            Јединица
            
            
            Гранична вредност у отпаду који је сагорљив
            
            
            Гранична вредност 
            у отпаду који се суспаљује као алтернативно гориво
            
            
            Гранична вредност у отпаду који се суспаљује ради   енергетског поновног искоришћења
            
            
            Гранична вредност 
            у отпаду који се суспаљује ради материјалног 
            искоришћења 
            алтернативни сировински материјал
            
        
        
            
            Отпаци и остаци 
            од пластике, папира, 
            дрвета, текстила – високо калоријска фракција 
            из комуналног отпада
            
            
            Отпад 
            од коришћења уља, растварача, лакова
            
        
        
            
            Калоријска вредност
            
            
            MJ/kg
            
            
            -
            
            
            >8
            
            
            >8
            
            
            >8
            
            
            -
            
        
        
            
            Укупни сумпор, S
            
            
            %
            
            
            -
            
            
            3
            
            
            -
            
            
            -
            
            
            1
            
        
        
            
            Укупни хлор, Cl
            
            
            %
            
            
            1²
            
            
            2
            
            
            2
            
            
            -
            
            
            -
            
        
        
            
            Укупни флуор, F, бром, Br и јод, J
            
            
            %
            
            
            -
            
            
            0.5
            
            
            0.5
            
            
            0.5
            
            
            -
            
        
        
            
            Укупни халогени изражени као хлор, Cl 
            
            
            %
            
            
            -
            
            
            2
            
            
            2
            
            
            2
            
            
            0.5
            
        
        
            
            Арсен, As
            
            
            mg/kg
            
            
            15²
            
            
            15²
            
            
            15
            
            
            20
            
            
            20
            
        
        
            
            Антимон, Sb
            
            
            mg/kg
            
            
            5²
            
            
            5²
            
            
            20 (200)¹
            
            
            100
            
            
            1
            
        
        
            
            Бакар, Cu
            
            
            mg/kg
            
            
            100²
            
            
            100²
            
            
            500
            
            
            500
            
            
            100
            
        
        
            
            Баријум, Ba
            
            
            mg/kg
            
            
            -
            
            
            200²
            
            
            -
            
            
            -
            
            
            600
            
        
        
            
            Берилијум, Be
            
            
            mg/kg
            
            
            5²
            
            
            5²
            
            
            2
            
            
            2
            
            
            3
            
        
        
            
            Ванадијум, V
            
            
            mg/kg
            
            
            100²
            
            
            100²
            
            
            25
            
            
            10
            
            
            200
            
        
        
            
            Жива, Hg
            
            
            mg/kg
            
            
            0.5²
            
            
            0.5²
            
            
            2
            
            
            2
            
            
            0.5
            
        
        
            
            Кадмијум, Cd
            
            
            mg/kg
            
            
            2²
            
            
            2²
            
            
            10
            
            
            10
            
            
            0.8
            
        
        
            
            Калај, Sn
            
            
            mg/kg
            
            
            10²
            
            
            10²
            
            
            70
            
            
            100
            
            
            50
            
        
        
            
            Кобалт, Co
            
            
            mg/kg
            
            
            20²
            
            
            20²
            
            
            100
            
            
            25
            
            
            30
            
        
        
            
            Никл, Ni
            
            
            mg/kg
            
            
            100²
            
            
            100²
            
            
            200
            
            
            100
            
            
            100
            
        
        
            
            Олово, Pb
            
            
            mg/kg
            
            
            200²
            
            
            200²
            
            
            500
            
            
            800
            
            
            50
            
        
        
            
            Телур, Tl
            
            
            mg/kg
            
            
            3²
            
            
            3²
            
            
            10
            
            
            5
            
            
            1
            
        
        
            
            Хром укупан, Cr
            
            
            mg/kg
            
            
            100²
            
            
            100²
            
            
            300
            
            
            300
            
            
            100
            
        
        
            
            Цинк, Zn
            
            
            mg/kg
            
            
            400²
            
            
            400²
            
            
            -
            
            
            -
            
            
            400
            
        
        
            
            PCB
            
            
            mg/kg
            
            
            50²
            
            
            30
            
            
            30
            
            
            50
            
            
            -
            
        
        
            
            Вискозитет на 20 ºC – односи се на отпадна уља
            
            
            cp
            
            
            -
            
            
            250
            
            
            -
            
            
            -
            
            
            -
            
        
    


¹ PET, полиестер
² на 25 МЈ/kg. Вредности су дате на основу ниже калоријске вредности отпада. Вредност 25 МЈ/kg се односи на калоријску вредност каменог угља. Ако је калоријска вредност отпада већа или мања од 25 МЈ/kg допустивост садржаја тешких метала и осталих загађујућих материја се мења пропорционално.
Независно од тога да ли су испоштоване утврђене граничне вредности дате у овом прилогу и посебним прописом којим се уређује спаљивање отпада, дозвољено је одступање од граничних вредности датих у табели, само ако се ограничењем количина коришћеног отпада обезбеди да не дође до значајног погоршања емисија, што оператер доказује у складу са посебним прописом. 


Прилог 10.

Листа параметара за испитивање отпада за одлагање

1. Параметри за испитивање токсичних карактеристика отпада намењеног одлагању


    
        
            
            Параметар
            
            
            Гранична вредност
            концентрације у mg/l
            
        
        
            
            Антимон, Sb
            
            
            15
            
        
        
            
            Арсен, As
            
            
            5
            
        
        
            
            Баријум, Ba
            
            
            100
            
        
        
            
            Бакар, Cu
            
            
            25
            
        
        
            
            Ванадијум, V
            
            
            24
            
        
        
            
            Жива, Hg
            
            
            0.2
            
        
        
            
            Кадмијум, Cd
            
            
            1
            
        
        
            
            Молибден, Mo
            
            
            350
            
        
        
            
            Никл, Ni
            
            
            20
            
        
        
            
            Олово, Pb
            
            
            5
            
        
        
            
            Селен, Se 
            
            
            1
            
        
        
            
            Сребро, Ag
            
            
            5
            
        
        
            
            Хром укупни, Cr
            
            
            5
            
        
        
            
            Цинк, Zn
            
            
            250
            
        
        
            
            Бензен
            
            
            0.5
            
        
        
            
            Винил хлорид
            
            
            0.2
            
        
        
            
            2,4 – D (хлорована фенокси једињења: естри, амини,   соли)
            
            
            10
            
        
        
            
            DDT 
            
            
            0.1
            
        
        
            
            1,4 – Dihlorbenzen 
            
            
            7.5
            
        
        
            
            1,2 – Dihloroetan
            
            
            0.5
            
        
        
            
            1,1 – Dihloroetilen
            
            
            0.7
            
        
        
            
            2,4 – Dinitrotoluen
            
            
            0.13
            
        
        
            
            Endrin
            
            
            0.02
            
        
        
            
            o- krezol
            
            
            200
            
        
        
            
            m-krezol
            
            
            200
            
        
        
            
            p-krezol
            
            
            200
            
        
        
            
            Krezol укупни
            
            
            200
            
        
        
            
            Lindan
            
            
            0.4
            
        
        
            
            Metil etil keton
            
            
            200
            
        
        
            
            Metoksihlor
            
            
            10
            
        
        
            
            Nitrobenzen
            
            
            2
            
        
        
            
            PCB 
            
            
            5
            
        
        
            
            Pentahlorfenol
            
            
            100
            
        
        
            
            Piridin
            
            
            5
            
        
        
            
            Tetrahloretilen
            
            
            0.7
            
        
        
            
            Trihloretilen
            
            
            0.5
            
        
        
            
            2,4,5 – Trihlorfenol
            
            
            400
            
        
        
            
            2,4,6 – Trihlorfenol
            
            
            2
            
        
        
            
            Toxaphen
            
            
            0.5
            
        
        
            
            2,4,5 – TP (хлороване фенокси киселине)
            
            
            1
            
        
        
            
            Ugljentetrahlorid
            
            
            0.5
            
        
        
            
            Heptahlor i epoksidi
            
            
            0.008
            
        
        
            
            Heksahlorbenzen
            
            
            0.13
            
        
        
            
            Heksahlor -1,3- butadien
            
            
            0.5
            
        
        
            
            Heksahloretan
            
            
            3
            
        
        
            
            Hlordan
            
            
            0.03
            
        
        
            
            Hlorbenzen
            
            
            100
            
        
        
            
            Hloroform
            
            
            6
            
        
    


Напомена: Тест токсичности се врши према методи Method 1311 Toxicity Characteristic Leaching Procedure (TCLP), ”Test Methods for Evaluating Solid Waste, Physical/Chemical Methods”, US EPA Publication SW-846

2. Параметри за испитивање отпада и процедних вода из депонија инертног, неопасног или опасног отпада


    
        
            
            Параметар
            
            
            Депонија инертног отпада
            
            
            Депонија неопасног отпада
            
            
            Депонија опасног отпада
            
        
        
            
            Параметри који се односе на отпад
            
        
        
            
            pH вредност
            
            
            >6
            
        
        
            
            Укупни органски угљеник (м/м %)
            
            
            3
            
            
            5
            
            
            6
            
        
        
            
            Губитак жарењем (LOI) (%)
            
            
            10%
            
        
        
            
            BTEX (mg/kg)
            
            
            6
            
        
        
            
            PCBs (7 конгенера) (mg/kg)
            
            
            1
            
        
        
            
            Минерална уља C10-C40 (mg/kg)
            
            
            500
            
        
        
            
            PAHs (полициклични ароматични угљоводоници)**   (mg/kg)
            
            
            100
            
        
        
            
            Капацитет неутрализације киселине (ANC)
            
            
            Мора се проценити
            
            
            Мора се проценити
            
        
        
            
            Граничне вредности концентрација у процедној   течности према тестовима излуживања L/S = 10 l/kg*** 
            
        
        
            
            Антимон, Sb
            
            
            0.06
            
            
            0.7
            
            
            5
            
        
        
            
            Арсен, As
            
            
            0.5
            
            
            2
            
            
            25
            
        
        
            
            Бакар, Cu
            
            
            2
            
            
            50
            
            
            100
            
        
        
            
            Баријум, Ba
            
            
            20
            
            
            100
            
            
            300
            
        
        
            
            Жива, Hg
            
            
            0.01
            
            
            0.2
            
            
            2
            
        
        
            
            Кадмијум, Cd
            
            
            0.04
            
            
            1
            
            
            5
            
        
        
            
            Молибден, Мо
            
            
            0.5
            
            
            10
            
            
            30
            
        
        
            
            Никл, Ni
            
            
            0.4
            
            
            10
            
            
            40
            
        
        
            
            Олово, Pb
            
            
            0.5
            
            
            10
            
            
            50
            
        
        
            
            Селен, Se 
            
            
            0.1
            
            
            0.5
            
            
            7
            
        
        
            
            Хром укупни, Cr
            
            
            0.5
            
            
            10
            
            
            70
            
        
        
            
            Цинк, Zn
            
            
            4
            
            
            50
            
            
            200
            
        
        
            
            Индекс фенола
            
            
            1
            
        
        
            
            Остатак испарења на 105°C (ТDS)
            
            
            4000
            
            
            60000
            
            
            100000
            
        
        
            
            Растворни органски угљеник (DOC) при свом pH или pH   7.5-8.0
            
            
            500
            
            
            800
            
            
            1000
            
        
        
            
            Сулфати, SO42-
            
            
            1000
            
            
            20000
            
            
            50000
            
        
        
            
            Флуориди, F-
            
            
            10
            
            
            150
            
            
            500
            
        
        
            
            Хлориди, Cl-
            
            
            800
            
            
            15000
            
            
            25000
            
        
    


* одлагање неопасног отпада у касети са стабилним нереактивним опасним отпадом и одлагање гранулисаног опасног отпада који је прихватљив на депонији неопасног отпада
** PAH – укупно 17
*** L/S – однос течне L према чврстој S fazi. Тестови излуживања се врше према следећим стандардима: EN 12457-2:2002 Characterization of waste-Leaching – Compliance test for leaching of granular waste materials and sludges – Part 2: One stage batch test at a liquid to solid ratio of 10l/kg for materials with particle size below 4mm (without or with size reduction), EN 12457-4:2002 Characterization of waste-Leaching – Compliance test for leaching of granular waste materials and sludges – Part 4: One stage batch test at a liquid to solid ratio of 10l/kg for materials with particle size below 10mm (without or with size reduction). 
Напомена: Поред параметара датих у табелама могуће је испитивати и друге параметре које је могуће наћи у отпаду или процедној течности, а који могу бити загађујуће материје значајне са аспекта процене ризика у односу на животну средину и на здравље људи. 





Напомена: 
У заглављу Извештаја о испитивању отпада за прекогранично кретање отпада навести податке o овлашћенoj стручнoj организацији, датум издавања овлашћења, број под којим је издато овлашћење стручној организацији за испитивање отпада.
1) На месту предвиђеном за лого овлашћене стручне организације за испитивање отпада унети лого стручне организације,
2) У рубрици НЕОПАСАН ОТПАД/ОПАСАН ОТПАД – Увоз, извоз и транзит одабрати опцију за коју се Извештај издаје,
3) У рубрици број се уписује деловодног протокола архиве и датум издавања Извештаја.
4) Уписати назив отпада са именом под којим се најчешће користи, комерцијалним именом.
У 6, 7, 8, 9, 10 ,11, 12 уписати податке о подносиоцу захтева.
У делу А. Општи подаци навести следеће податке: 
– пун назив, адресу, бројеве телефона, факса, e-mail адресу извозника, увозника или посредника у транзиту.
– пун назив, адресу, бројеве телефона, факса, e-mail адресу превозника/ци,
– пун назив, адресу, бројеве телефона, факса, e-mail адресу произвођача отпада,
– дати кратак опис настанка отпада, опис технолошког поступка и слично
– пун назив, адресу, бројеве телефона, факса, e-mail адресу одлагача/прерађивача отпада,
– укупна количина отпада која је предвиђена за увоз, извоз или транзит,
– уписати име земље извоза, транзита и увоза,
– предвиђен период за извоз, транзит, увоз,
– начин транспорта: друмски, железнички, речни и/или ваздушни,
– начин паковања отпада за транспорт.
У делу Б. Подаци о отпаду навести следеће податке:
– Идентификациони број узорка отпада из Извештаја о испитивању отпада у случају да је вршено испитивање отпада,
– количину отпада на којој је извршено испитивање (затечена количина отпада при узорковању отпада),
– означити физичке карактеристике отпада на температури и притиску околине. 
У делу В: Класификација отпада навести следеће податке:
У Пољу 1. и 2. – ознака отпада према Анексу VIII и/или Анексу IX Базелске конвенције о контроли прекограничног кретања опасних отпада и њиховом одлагању: Ако се отпад не налази ни на једној листи Базелске Конвенције треба уписати „Није на листи”. Довољно је дати једну ознаку отпада уколико она даје потпуну идентификацију предметног отпада, осим за отпаде који су мешани и за које не постоји јединствена ознака. У овом случају ознаке сваке фракције мешаног отпада треба дати по редоследу важности и ако је потребно приложити.
У Пољу 3. – ознака отпада из жуте или зелене листе отпада према Council Amendment to the Decision of the Council C (2001)107/FINAL on the control of transboundary movements of wastes destined for recovery operations) и према Amendment to Appendices 3 and 4 of OECD Decision C(2001)107/FINAL on the Control of Transboundary Movements of Wastes Destined for Recovery Operations, C(2005)141, Organisation for Economic Co-operation and Development, 26-Oct-2005 и према REGULATION (EC) No 1013/2006 OF THE EUROPEAN PARLIAMENT AND OF THE COUNCIL of 14 June 2006 on shipments of waste,
У Пољу 4. – ознака отпада према Каталогу отпада. Довољно је дати једну ознаку отпада уколико она даје потпуну идентификацију предметног отпада, осим за отпаде који су мешани и за које не постоји јединствена ознака. У овом случају ознаке сваке фракције мешаног отпада треба дати по редоследу важности и ако је потребно приложити.
У Пољу 5. и 6. и 7. – национална ознака отпада према Уредби о одређивању појединих врста опасног отпада које се могу увозити као секундарне сировине („Службени гласник РС”, број 60/09) и према Уредби о листама отпада за прекогранично кретање, садржини и изгледу докумената који прате прекогранично кретање отпада са упутствима за њихово попуњавање („Службени гласник РС”, број 60/09) или национална ознаку отпада земље увоза/извоза ако се разликује и друге ознаке – специфицирај речима. Довољно је дати једну ознаку отпада уколико она даје потпуну идентификацију предметног отпада, осим за отпаде који су мешани и за које не постоји јединствена ознака. У овом случају ознаке сваке фракције мешаног отпада треба дати по редоследу важности и ако је потребно приложити.
У Пољу 8. – категорија отпада према Анексу I Базелске конвенције о контроли прекограничног кретања опасних отпада и њиховом одлагању (Y листа). Довољно је дати једну ознаку отпада уколико она даје потпуну идентификацију предметног отпада, осим за отпаде који су мешани и за које не постоји јединствена ознака. У овом случају ознаке сваке фракције мешаног отпада треба дати по редоследу важности и ако је потребно приложити.
У Пољу 9. – према Базелској конвенцији и према REGULATION (EC) No 1013/2006 OF THE EUROPEAN PARLIAMENT AND OF THE COUNCIL of 14 June 2006 on shipments of waste уписује се једна или више опасних карактеристика са ознаком са H листе.
У Пољу 10, 11. и 12. – ознака класе (UN класа) према Анексу III Базелске конвенције о контроли прекограничног кретања опасних отпада и према REGULATION (EC) No 1013/2006 OF THE EUROPEAN PARLIAMENT AND OF THE COUNCIL of 14 June 2006 on shipments of waste, идентификациони UN број за опасан отпад према прописима за превоз опасних материја (ADR прописи за транспорт опасних материја у друмском саобраћају или RID прописи за транспорт опасних материја у железничком саобраћају или ICAO-TI и IATA-DGR прописи за ваздушни саобраћај или прописи везани за бродски транспорт) и UN назив пошиљке.
У Пољу 13. – тарифна ознака према хармонизованој номенклатури H.S.
У Пољу 14. – ознака поступка и методе одлагања или поновног искоришћења отпада према D листи или R листи датих у Прилогу IV Базелске конвенције о контроли прекограничног кретања опасних отпада и њиховом одлагању и према REGULATION (EC) No 1013/2006 OF THE EUROPEAN PARLIAMENT AND OF THE COUNCIL of 14 June 2006 on shipments of waste.
У Пољу 15. – број/еви и датум/и Извештаја о испитивању отпада, Извештаја о испитивању нивоа радиоактивности за извоз. 
У Пољу 16. – остале напомене везано за класификацију отпада. Довољно је дати једну ознаку отпада уколико она даје потпуну идентификацију предметног отпада, осим за отпаде који су мешани и за које не постоји јединствена ознака. У овом случају ознаке сваке фракције мешаног отпада треба дати по редоследу важности и ако је потребно приложити.


Прилог 11.

Начин и поступак класификације отпада

1. Одређивање индексних бројева отпада

Закон о управљању отпадом захтева да отпад буде описан на начин који омогућава сигурно руковање и управљање предметним отпадом, као и да било која промена власништва отпада буде пропраћена одговарајућом документацијом која обавезно укључује индексни број отпада. Поред овог кода и њему одговарајућег описа, отпад такође треба да има и неопходне карактеристике у циљу идентификације свих његових особина значајних за даље правилно руковање.
Све овде захтеване информације су неопходне да омогуће свим власницима у ланцу управљања отпадом, да своје активности спроводе без утицаја на животну средину и људско здравље. Посебно, подаци прикупљени на овај начин треба да осигурају да се отпадом управља у складу с условима који се дају у поступку издавања дозвола за одређене делатности управљања отпадом, интегрисаним (IPPC) дозволама, Регистру извора загађивања животне средине и другој законској регулативи.
Отпад се разврстава према Каталогу отпада који је усклађен с Eвропским каталогом отпада (European List of Waste/European Waste Catalog). У оквиру Каталога, отпад је систематизован, првенствено, према делатностима у оквиру којих је генерисан, али и према типу отпада, материјалима или процесима. У Каталогу отпада је систематизовано више од 800 врста отпада, подељених у 20 група, које се означавају двоцифреним бројевима. 
Свака од наведених група садржи подгрупе које су означене са четири цифре. Групе и подгрупе упућују на одговарајућу врсту отпада. 
У оквиру сваке подгрупе дат је шестоцифрени кôд (индексни број) за сваку врсту отпада посебно. Врсте отпада у Каталогу отпада означене су искључиво шестоцифреним индексним бројевима. У Каталогу отпада одређују се индексни бројеви за сваки опасан и неопасан отпад.


У циљу прецизног избора одговарајућег индексног броја из Каталога отпада, претходно је потребно утврдити:
– делатност у току које је отпад генерисан;
– начин, односно процес или активност у оквиру делатности, у току које је отпад генерисан;
– опис отпада;
– састав отпада;
– садржај опасних материја у отпаду и
– опасности које су повезане с отпадом.
У Каталогу отпада, двоцифрени индексни бројеви најчешће указују на групу, односно делатност, а четвороцифрени на подгрупу, тј. процес или активност у току које је генерисан отпад. Називи група и подгрупа у Каталогу отпада врло су важни у поступку одређивања исправног кључног броја, јер се идентификација отпада врши ИСКЉУЧИВО на нивоу шестоцифреног индексног броја.
Пример, Индексни број 03 01 01 – „Отпадна кора и плута” употребљава се само за отпадну кору и плуту који потичу из процеса прераде дрвета или производње плоча и намештаја. Овај кôд се не користи за отпадну кору која настаје у неким другим активностима, нпр. одржавању шума и паркова. Ово важи и у случајевима када не постоји никакво конкретно упућивање на термин „кора” осим у Групи 03 Каталога отпада.
При одређивању индексног броја отпада увек треба користити онај индексни број чији опис што тачније приказује карактеристике отпада, водећи рачуна о групи и подгрупи, као и поступку разврставања.
У неким случајевима потребно је занемарити назив групе и подгрупе како би био одабран оптималан индексни број на другом месту у Каталогу, јер он даје јаснији и тачнији опис отпада. Избором таквог индексног броја осигурава се правилно управљање том врстом отпада. Отпад треба описати на начин који омогућава сигурно управљање истим. У случају недоумице, потребно је утврдити додатне податке, нпр. детаљан опис отпада.
На пример, неким врстама комуналног отпада треба одредити индексни број који није у Групи 20, јер у Каталогу, у другим групама постоје бољи и детаљнији описи тог отпада (видети поглавље о комуналном отпаду).
У циљу правилног одређивања индексног броја за сваку врсту отпада описан је поступак са детаљно разјашњеним појединачним корацима, чији је дијаграм тока дат на слици 1.


ДЕТАЉНО ОБЈАШЊЕЊЕ ПОЈЕДИНИХ КОРАКА


    
        
            
            КОРАК БР. 1.
            У кораку бр. 1. потребно је прво пронаћи   одговарајућу делатност у групама од 01 – 12 или 17 – 20 у зависности од   делатности из којег је отпад потекао, укључујући и комунални или сличан   отпад. У оквиру утврђене групе пронаћи одговарајућу подгрупу, а у оквиру ње   одговарајући опис отпада. Користећи већ прикупљене информације о отпаду,   треба одредити одговарајући шестоцифрени индексни број отпада, уз изузетак   коришћења индексних бројева који се завршавају бројем 99.
            У случају сложених индустријских процеса, као што је   на пример, производња аутомобила, активности могу бити класификоване у више   група, у зависности од степена производње. На пример, отпад из производње   аутомобила може бити наведен и у групи 12 (oтпади од обликовања и физичке и   механичке површинске обраде метала и пластике), и у групи 11 (отпади од   хемијског третмана површине и заштите метала и других материјала), као и   групе 08 (отпад из употребе премаза), у зависности од процеса/активности у   току које је отпад произведен.
            Важно је напоменути да се одвојено сакупљени   амбалажни отпад (укључујући и мешани) увек класификује у подгрупу 15 01, а не   20 01 (па чак иако је амбалажни отпад издвојен из комуналног и припада групи   20).
            Потребно је у групама 01 до 12. пронаћи опис   делатности индустријског процеса. Ако постоји, пронаћи одговарајућу подгрупу   и тачне индексне бројеве у њој. Али, треба знати да, иако је делатност   правилно описана, треба прегледати цео Каталог, јер је могуће да се бољи описи   отпада налазе на другом месту на листи.
            Треба знати, уколико је делатност описана у групама   01–12, није могуће наћи у њима баш сваку врсту произведеног отпада. Отпад и   материјали који нису директно везани с појединим процесом налазе се на другом   месту у Каталогу. Исто тако, потребно је обратити пажњу и на то, да групе   06–08 обухватају различите врсте отпада везаних за коришћење хемикалија и   премаза, поред отпада из њихове производње и могу се применити на много   делатности. Исто тако, у групи 17 наводи се грађевински отпад који се може   применити на све делатности. 
            Група 18 обухвата индексне бројеве отпада   генерисаног при заштити здравља људи и животиња, а група 19 отпаде који су   настали као остаци из процеса третмана отпада и отпадних вода, као и припреме   воде намењене људској употреби и воде за индустријску употребу.
            У групи 20 класификован је комунални отпад. Неке од   индексних бројева је могуће применити за неку другу делатност, али само под   условом да се сличан материјал не појављује конкретно у подгрупама из група   01–12, или 13–15.
            Одредити индексни број. Ако не постоји одговарајући,   прећи на корак бр. 2.
            
        
    



    
        
            
            КОРАК БР. 2.
            Потражити одговарајући опис отпада у групама 13, 14.   и 15.
            У групи 13. наведена су отпадна уља и отпад од   течних горива.
            У групи 14. наведена су растварачи, расхладни и   потисни гасови. Међутим, код растварача која произлазе из производње,   формулације, набавке и коришћења хемикалија најпре треба погледати групу 07.
            Групу 08. треба погледати код растварача која се   јављају у бојама и лепковима.
            Групи 14. се даје предност код сваког дугог порекла   растварача, осим из комуналног отпада.
            У групи 15. наведена је амбалажа, филтерски   материјали, апсорбенти и заштитне тканине. Сав амбалажни отпад увек треба   уписати у поглавље 15, без обзира на делатност у којој је настао.
            Одредити индексни број. Ако не постоји одговарајући,   прећи на корак бр. 3.
            
        
    



    
        
            
            КОРАК БР 3.
            Потражите одговарајући опис отпада у групи 16.
            У овој групи дат је низ различитих врста отпада   укључујући подгрупе за стара возила, отпад од електричне опреме, батерије,   отпад од чишћења резервоара, експлозиве, катализаторе, оксидативне материје,   лабораторијске хемикалије и гасове, ватростални отпад и некоришћене и на   другом месту ненаведене хемикалије.
            Одредити индексни број. Ако не постоји одговарајући,   прећи на корак бр. 4.
            
        
    



    
        
            
            КОРАК БР. 4.
            Одредите одговарајућу групу (од 01 до 12 или 17 до   20) према кораку 1. Потражите затим индексни број са последњим цифрама 99 у   одговарајућој подгрупи.
            Одредити индексни број.
            
        
    


1.1. Примена индексног броја XX XX 99

Индексни бројеви који се завршавају цифром „99” у целом каталогу су описани као „отпад који нису другачије специфицирани”. Ови индексни бројеви се користе у случајевима када није могуће одредити индексни број применом корака од 1 до 3. Кодови „99” обухватају превише широк распон врста отпада да би се могли користити за недвосмислено описивање отпада и зато се њихова примена условљава обавезним пратећим детаљним описом отпада и његових карактеристика које упућују на специфичности које се морају применити за правилно управљање.
При поступцима издавања дозвола за управљање отпадом коришћење ових индексних бројева није могуће без детаљнијег описа, како би се спречило свако потенцијално загађење животне средине или утицаја на здравље људи који могу да се јаве због неадекватног управљања непрецизно наведеним врстама отпада.

1.2. Индексни бројеви комуналног отпада

Према дефиницији из Закона о управљању отпадом, комунални отпад јесте отпад из домаћинстава (кућни отпад), као и други отпад који је због своје природе или састава сличан отпаду из домаћинства. Управљање овом врстом отпада је регулисано чланом 43. истог Закона. 
Основни принцип одређивања индексног броја отпада да увек треба користити онај кôд, чији детаљни опис, заједно са утврђеном групом и подгрупом, као и према поступку његовог одређивања из поглавља 2, што тачније одражава својства отпада, важи и за комунални отпад. 
У Каталогу отпада комунални отпад је приказан у групи „20”: Комунални отпади (кућни отпад и слични комерцијални и индустријски отпади), укључујући одвојено сакупљене фракције”. Ову групу чине индексни бројеви који означавају различите врсте комуналног отпада, од којих неки од њих упућују на поступке рециклаже, а неки на поступке збрињавања. Међутим, неке врсте отпада, иако заиста по дефиницији могу бити комунални отпад, треба означити индексним бројем који се не налази у групи 20, јер је на другом месту у Каталогу могуће наћи индексни број који боље одражава карактеристике тог отпада.
Поред тога, амбалажни отпад одвојено прикупљени из комуналног отпада (укључујући смеше отпада од различитих амбалажних материјала), увек се морају класификовати у подгрупу 15 01. За стаклене флаше одвојене из комуналног отпада исправан индексни број је „15 01 07 – Стаклена амбалажа”, а не „20 01 02 – Стакло” – због тога што у опису из 15 01 стоји опис „амбалажа (укључујући посебно сакупљену амбалажу у комуналном отпаду)”, док је за 20 01 опис општији и гласи „одвојено сакупљене фракције (осим 15 01)”.
Каталог отпада садржи само један индексни број за обични мешани комунални отпад: „20 03 01 – мешани комунални отпад” који се може користити за отпад из домаћинстава, али и за отпад из продавница, услужних делатности, занатства и сличан отпад из производних погона и институција, уколико је по својствима и саставу сличан ономе из домаћинстава.
Коришћење овог индексног броја је прихватљиво при одређеним условима, тј. када се у документима поред овог кода додаје додатни, пропратни опис, који треба да што детаљније опише могуће компоненте мешовитог отпада. На пример: „20 03 01 – мешани комунални отпад” који се генерише у индустрији треба да има пропратни писани опис који би може да гласи:
„Општи неопасан отпад из индустрије који се састоји искључиво од прехрамбеног отпада из ресторана (папира, метала, картона и пластичних паковања) и остатака од чишћења подова.”
Овај опис је врло значајан у пропратним документима и одговорност је произвођача овог отпада. Овај опис треба да осигура правилно поступање наведеним отпадом. Произвођачи отпада треба периодично да изврше ревизију токова њиховог отпада у складу с општим упутствима добре праксе управљања отпадом.

1.2.1. Опасни отпад у комуналном отпаду

Законом је забрањено мешање опасних и неопасних врста отпада, опасних врста отпада међусобно, као и мешање са другим материјалима. Мешање је дозвољено само у случају да је оно део процеса прераде, да је одобрено и да се врши у складу са захтевима из дозвола за управљање отпадом. И поред ових изузетака, мешање опасних и неопасних отпада треба избегавати свуда где је то могуће. Ова забрана мешања важи, како за произвођаче отпада, тако и за све оне који су укључени у транспорт, третман и одлагање отпада.
Мешани комунални отпад се не сматра опасним (у Каталогу „20 03 01 – мешани комунални отпад” није означен звездицом), али се у њему могу наћи и мање количине опасног отпада. У таквим случајевима прихватљиво је да те мале количине опасног отпада неће условити промену класификације мешаног комуналног отпада. Ако је мала количина опасног отпада из домаћинстава помешана с другим мешаним неопасним отпадом, отпаду се може доделити индексни број 20 03 01. 
Међутим, овај индексни број се не сме примењивати уколико је опасни отпад намерно помешан с неопасним како би се са њиме управљало даље као неопасним, односно, уколико је количина додатог опасног отпада толика да опис више није тачан. Тада се читав отпад мора сматрати и означити као опасан, осим ако се опасне компоненте могу поново одвојити. Тада се за опасне компоненте морају одредити посебни индексни бројеви.
Да би се отпад из индустријских и занатских погона могао сматрати мешаним комуналним отпадом, он мора по свом саставу и карактеристикама бити сличан отпаду из домаћинстава. 
Ако мешани комунални отпад садржи флуоресцентне цеви у количини таквој да га то по саставу или количини чини другачијим од отпада из домаћинстава, индексни број 20 03 01 се не може применити. Ако се флуоресцентне цеви сакупљају као део активности одржавања зграда, одговарајући индексни број из Каталога отпада је „20 01 21* – флуоресцентне цеви и други отпад који садржи живу” и означен је звездицом као опасaн отпад. Правна лица су према Закону о управљању отпадом, дужна да одвајају опасне отпадe на месту настанка и њиме управљају у складу са законом. 
У наставку се налази листа индексних бројева који се користе за поједине врсте комуналног отпада, а уз неке од њих су додата и појашњења односно уобичајени, свакодневни називи. Ове индексне бројеве треба користити кад год је то могуће:


    
        
            
            Категорија
            
            
            Индексни број
            
            
            Опис
            
        
        
            
            Стаклене флаше и тегле од зеленог, браон или   безбојног стакла или мешане 
            
            
            15 01 07 
            
            
            
            
        
        
            
            Равно стакло 
            
            
            20 01 02 
            
            
            
            
        
        
            
            Папир 
            
            
            20 01 01 
            
            
            Новине, канцеларијски папир, али не амбалажа 
            
        
        
            
            Мешани папир и картон 
            
            
            20 01 01 
            
            
            
            
        
        
            
            Књиге 
            
            
            20 01 01 
            
            
            
            
        
        
            
            Папирна и картонска амбалажа
            
            
            15 01 01 
            
            
            Кутије од валовитог картона и друга амбалажа 
            
        
        
            
            Алуминијумске, челичне, мешане конзерве 
            
            
            15 01 04 
            
            
            
            
        
        
            
            Остали отпадни метал 
            
            
            20 01 40 
            
            
            Али не напуштена возила 
            
        
        
            
            Алуминијумска фолија 
            
            
            20 01 40 
            
            
            
            
        
        
            
            Фрижидери и замрзивачи 
            
            
            20 01 23*/20 01 36 
            
            
            Индексни број зависи да ли у себи садрже одређене   хлорофлуороугљоводонике или не 
            
        
        
            
            Друга бела техника 
            
            
            20 01 35*/20 01 36 
            
            
            Индексни број зависи да ли у себи садрже опасне   материје или не 
            
        
        
            
            Други електронски отпад
            
            
            20 01 35*/20 01 36 
            
            
            Индексни број зависи да ли у себи садрже опасне   материје или не 
            
        
        
            
            Пластика 
            
            
            20 01 39 
            
            
            
            
        
        
            
            Одећа и обућа 
            
            
            20 01 10 
            
            
            
            
        
        
            
            Остали текстил 
            
            
            20 01 11 
            
            
            
            
        
        
            
            Уље 
            
            
            20 01 25/20 01 26* 
            
            
            Индексни број зависи да ли у себи садрже опасне   материје или не. За јестива уља употребити 20 01 25 
            
        
        
            
            Само зелени отпад 
            
            
            20 02 01 
            
            
            
            
        
        
            
            Други отпад који се може компостирати 
            
            
            20 02 01/20 01 08 
            
            
            
            
        
        
            
            Дрво 
            
            
            20 01 37*/20 01 38 
            
            
            
            
        
        
            
            Намештај 
            
            
            20 01 38
            
            
            
            
        
        
            
            Грађевински шут
            
            
            17 01 07
            
            
            Ради јасноће искључује се с листе комуналног отпада   (значи не би требало користити број 20 02 03), јер веће количине не могу бити   комунални отпад. 
            
        
        
            
            Мешани материјали – отпад из домаћинства и слични 
            
            
            20 03 01 
            
            
            
            
        
        
            
            Флуоресцентне цеви 
            
            
            20 01 21* 
            
            
            
            
        
        
            
            Акумулатори – аутомобилски 
            
            
            20 01 33* 
            
            
            
            
        
        
            
            Батерије – не аутомобилске 
            
            
            20 01 34 
            
            
            
            
        
        
            
            Боја 
            
            
            20 01 28/20 01 27* 
            
            
            Први индексни број користити ако је боја на бази   воде, а други ако је на бази органских растварача
            
        
        
            
            Грађевински отпад и отпад од рушења 
            
            
            17 01 07 
            
            
            Овај кључни број треба користити за мешавине цигле и   бетона и сл. 
            
        
        
            
            
            
            
            20 03 01 
            
            
            Овај индексни број, подразумева искључиво отпад из   домаћинстава и сличан отпад 
            
        
        
            
            
            
            
            20 03 99 
            
            
            Овај индексни број треба избегавати јер се ради о   неспецифицираном отпаду 
            
        
        
            
            Остаци од чишћења улица 
            
            
            20 03 03 
            
            
            
            
        
        
            
            Кабасти отпад
            
            
            20 03 07 
            
            
            
            
        
        
            
            Обичан мешани отпад из домаћинства 
            
            
            20 03 01 
            
            
            
            
        
        
            
            Одбачена возила 
            
            
            16 01 04*/16 01 06 
            
            
            Први индексни број користити ако возила још увек   садрже опасне загађујуће материје 
            
        
        
            
            Гуме 
            
            
            16 01 03 
            
            
            
            
        
        
            
            Отпад са пијаца
            
            
            20 03 02 
            
            
            
            
        
        
            
            Отпад од чишћења септичких јама 
            
            
            20 03 04 
            
            
            Ефлуент 
            
        
    


1.3. Индексни бројеви отпада из здравствене заштите 
(медицински и ветеринарски отпад)

Управљање отпадом из објеката у којима се обавља здравствена заштита, односно медицинским и ветеринарским отпадом, регулисано је чланом 56. Закона о управљању отпадом.
Индексни бројеви за отпаде који настају у здравственој заштити људи и животиња су наведени у поглављу 18. Каталога отпада. Инфективни или клинички отпад, термин који се често примењује, није категорија у Каталогу, али се може дефинисати као отпад који представља ризик од инфекције или телесно оштећење и представљен је са неколико индексних бројева. Највећа количина отпада из здравствене заштите није инфективни отпад. Уколико отпад захтева специјализован третман или уклањање (укључујући термичку обраду или спаљивање) због ризика од инфекције, њему се морају доделити кодови опасног отпада, као „18 01 03 * – отпади чије сакупљање и одлагање подлеже посебним захтевима због спречавања инфекције”.
Животињски лешеви који произилазе из ветеринарске делатности спадају у отпад из здравствене заштите. Они отпади који немају карактеристике инфективности спадају у неинфективни медицински отпад и треба да буду означени као „18 02 03 – отпади чије сакупљање и одлагање не подлеже посебним захтевима због спречавања инфекције”. Они отпади који јесу инфективни, у складу са законом, због ризика инфекције треба означити као „18 02 02 * – отпади чије сакупљање и одлагање подлеже посебним захтевима због спречавања инфекције”.
Отпади од људске и животињске хигијене не односе се на здравствену заштиту и не требају да буду означени индексним бројевима из поглавља 18, на пример:
– отпад од женске хигијене из продавница и канцеларија, као и псећи измет из канти за прикупљање, треба да буде означен кодом „20 01 99 – остале фракције које нису другачије специфициране”, али треба да буду додатно описани нпр. отпад од женске хигијене који не потиче од здравствене заштите и не подлеже захтевима везаним за инфективност; и
– оштри предмети који не произилазе из активности здравствене заштите, на пример тетовирање, бушење ушију или пробадање тела (body piercing), као и материје које се при томе користе (које не произилазе из здравствене заштите) такође треба означавати са кодом 20 01 99. 
Други оштри предмети, као што су они употребљени од стране дијабетичара су отпад здравствене заштите и треба да буду означени кодовима из поглавља 18.
Фармацеутски отпад који настаје у здравственој заштити људи и животиња се означава следећим индексним бројевима:
– 18 01 08* за отпадне лекове за људску употребу, односно 18 02 07* за отпадне лекове од лечења животиња уколико они припадају групама цитотоксичних и цитостатичних лекова и
– 18 01 09, односно 18 02 08, за друге врсте лекова из хумане и анималне здравствене заштите.
Уколико је фармацеутски отпад прикупљен као фракција при прикупљању комуналног отпада и представља лекове које су корисници одбацили изван установа здравствене заштите се означавају са кодовима „20 01 31* – цитотоксични и цитостатични лекови”, односно „20 01 32 – лекови другачији од оних наведених у 20 01 31”.
Треба имати на уму да уколико је отпад из здравствене заштите проглашен опасним отпадом, са њим се мора поступати на за то предвиђени начин, у складу са Законом.

1.4. Индексни бројеви при сакупљању и транспорту отпада

Сакупљање и транспорт отпада су регулисани чланом 35. Закона о управљању отпадом. Сакупљање отпада представља активност систематског сакупљања, разврставања и/или мешања отпада ради транспорта, а транспорт отпада је превоз отпада ван постројења који обухвата утовар, превоз (као и претовар) и истовар отпада. 
Треба напоменути да је Законом о управљању отпадом, забрањено мешање опасног и неопасног отпада, као и мешање опасних врста отпада приликом сакупљања и транспорта.
Лица која врше сакупљање и/или транспорт отпада, преузимају отпад од произвођача или власника и транспортују га до постројења за управљање отпадом, односно до центра за сакупљање, складиштење, трансфер станице или постројења за третман или одлагање. У циљу лакшег и ефикаснијег третмана отпада у постројењу за третман отпада или његовог правилног одлагања сакупљачи и транспортери су дужни да обезбеде одвојени транспорт појединих врста отпада. Уколико се отпад транспортује једним возилом, он може да се обави на више начина:
1. у засебним амбалажама (нпр. бурадима),
2. у вишекоморним возилима, у одвојеним одељцима или 
3. у једнокоморним возилима уколико су отпади сами по себи одвојене јединице (нпр. акумулатори).
Произвођач, односно власник отпада мора да класификује отпад пре његове предаје сакупљачу или транспортеру. 
По правилу, кретање отпада прати посебан Документ о кретању отпада, односно Документ о кретању опасног отпада, осим отпада из домаћинства. Свака од транспортованих врста отпада треба да има свој посебан индексни број из Каталога који је добио на месту свог настанка и који се уноси заједно с одговарајућим детаљним описима појединих транспортованих врста отпада у наведене документе.
У случају коришћења једнокоморних возила за транспорт исте врсте отпада од различитих власника, Документ о кретању отпад треба да буде попуњен за сваког власника отпада посебно. У овим документима обавезно треба уписати одговарајући индексни број, као и одговарајући опис за сваки товар отпада који је утоварен на возило, у којима треба забележити било какве разлике у карактеристикама појединих товара отпада. 
Уколико при сакупљању и транспорту отпада долази и до промене власништва отпада на друго лице или предузеће, Документ о кретању отпада треба да садржи одговарајући индексни број и опис отпада. Ако је отпад потпуно помешан, може се користити, један кôд се може користити, али опис мора да садржи све описе утовареног отпада. Ако се натоварени отпади ипак могу раздвојити и засебно прерађивати или депоновати, кôд мора да постоји за сваку врсту отпада посебно. У сваком случају, опис у Документу о кретању треба да да детаљне описе свих врста отпада који чине посебне делове вишеструког сакупљања.

1.5. Индексни бројеви отпада из постројења за управљање отпадом

Постројење за управљање отпадом је стационарна техничка јединица за складиштење, третман или одлагање отпада, која заједно са грађевинским делом чини технолошку целину. 
Складиштење отпада јесте привремено чување отпада на локацији произвођача или власника отпада, као и активност оператера у постројењу опремљеном и регистрованом за привремено чување отпада. Локација за складиштење треба да буде адекватно технички опремљена за привремено чување отпада на локацији произвођача или власника отпада, у центрима за сакупљање, трансфер станицама и другим локацијама у складу са Законом о управљању отпадом. 
При пријему отпада у складиште, преузима се индексни број отпада заједно са описом за сваку врсту и као такав се чува до новог транспорта, прераде или трајног одлагања. Многе врсте отпада се достављају у постројења за управљање отпадом на даљи трансфер или обраду пре њиховог завршног уклањања. 
Отпади који не подлежу било каквом третману или поступцима који мењају основна физичка или хемијска својства отпада, осим збијености, морају да задрже исте индексне бројеве и описе као отпад који је био изворно прикупљен. Ово се односи и на мешовите отпаде где се неке компоненте одвајају у постројењу, али количина одвојене фракције није довољна да промени природу отпада, тако да кôд и опис остају исти.
Уколико се отпад на било који начин третира на постројењу за управљање отпадом, на пример, пећ за спаљивање или постројење за компостирање, прерађени отпад приликом напуштања постројења треба да буде означен одговарајућим кодом из поглавља 19. У овом поглављу обухваћени су следећи отпади и начини обраде отпада:
– спаљивање или пиролиза; 
– физичко/хемијски третман; 
– аеробни третман;
– анаеробни третман; 
– резање метал (уситњавање); 
– регенерација уља; 
– механички третман; 
– ремедијација земљишта и подземних вода; 
– стабилизација/солидификација/витрификација отпада и
– процедне воде са депонија отпада.
Важно је нагласити да подпоглавља поглавља 19 немају никакву везу са методама и врстама обраде материјала класификованих у другим поглављима Каталога отпада.
Неки описи отпада дати у поглављу 19, су по својој природи врло широки, нпр. „19 02 03 претходно измешани отпади који се састоје само од неопасног отпада”. У таквим случајевима, писани опис који је део документа о кретању мора да укључи опис отпада пре обраде, као и да сажето прикаже детаље о извршеној обради. 
Отпади који се третирају на месту настанка (осим ако то није посебно постројење за управљање отпадом) се не означавају са кодовима из поглавља 19, већ индексни број треба да се одреди применом шеме дате у поглављу 2.

2. Класификација отпада на основу испитивања

Класификација отпада врши се одређивањем индексног броја на основу начина и по поступку описаном у тачки 1. овог прилога, као и на основу резултата испитивања отпада овлашћене стручне организације за испитивање отпада, у складу са законом и овим правилником.



