



На
основу члана 51б. став 2. Закона о
изменама и допунама о здравственој заштити животиња („Службени гласник СРС”, број 5/84),

Републички комитет за пољопривреду, шумарство и
водопривреду,
по предходно прибављеном мишљењу Привредне коморе Србије и Ветеринарског
факултета Београд,
доноси





ПРАВИЛНИК

О ПРОГРАМУ И НАЧИНУ
ПОЛАГАЊА СТРУЧНОГ ИСПИТА ЗА РАДНИКЕ СА ВИСОКОМ ШКОЛСКОМ СПРЕМОМ КОЈИ РАДЕ У
ВЕТЕРИНАРСКИМ ОРГАНИЗАЦИЈАМА НА ПОСЛОВИМА ЗДРАВСТВЕНЕ ЗАШТИТЕ ЖИВОТИЊА



"Службени гласник
СРС”, број 39 од 20. 

октобра 1984.

Члан 1.

Овим правилником утврђује се програм и начин полагања
стручног испита дипломираних ветеринара који раде у ветеринарским
организацијама на пословима здравствене заштите животиња.

Члан 2.

Стручни испит се састоји из:

1. Обраде и одбране писменог рада и

2. Усменог дела стручног испита.

Члан 3.

Ради провере стручне оспособљености за вршење задатака
и послова за које се оспособљавао, односно на којима ради кандидат је дужан да
уради и одбрани писмени рад.

Задатак за израду писменог рада мора да се заснива на
задацима и пословима за које се кандидат оспособљавао у току приправничког
стажа односно на којима ради.

Члан 4.

Програм за полагање усменог дела стручног испита
састоји се из:

1. Оштег дела стручног испита и

2. Посебног дела стручног испита.

Члан 5.

Писмену пријаву за полагање стручног испита кандидат
подноси комисији за полагање стручног испита Републичког комитета за
пољопривреду, шумарство и водопривреду. Уз пријаву прилаже се оверен препис
дипломе о завршеном факултету као и оверен извод из радне књижице о дужини
радног стажа и обављеном приправничком стажу.

Комисија за полагање стручног испита је дужна да утврди
рок за полагање стручног испита, као и да обавести кандидата, најкасније 30
дана пре полагања испита, о датуму полагања стручног испита.

Члан 6.

Општи део стручног испита обухвата следеће градиво:

1. УСТАВНО УРЕЂЕЊЕ
СФРЈ

Општа питања уставног система: појам
устава; уставни систем; однос устава и других правних и друштвених норми; место
устава у систему права.

Поступак доношења и измене устава.

Стварање СФРЈ и њен уставни развитак: карактер
револуције у Југославији; оснивање и развој народноослободилачких одбора у току
оружане револуције; Југославија од II заседања АВНОЈ-а до доношења Устава ФНРЈ;
Уставни систем Југославије по Уставу ФНРЈ од 1946. године; Уставни закони од
1953. године; Устав СФРЈ од 1963. године; амандманско усавршавање уставног
система; доношење Устава СФРЈ, устава социјалистичких република и устава
аутономних покрајина 1974. године; амандмани на Устав СФРЈ и уставе република
1981. године.

Основна начела Устава СФРЈ и Устава СР
Србије: значај
основних начела; СФРЈ као савезна држава и социјалистичка самоуправна
демократска заједница радних људи и грађана и равноправних народа и народности;
принцип самоопредељења народа; принцип братства и јединства и равноправности
народа и народности; основе социјалистичког друштвеног уређења СФРЈ; основе
друштвено-економског положаја радног човека; друштвена својина као израз
социјалистичких друштвено-економских односа међу људима; власт радничке класе и
свих радних људи; самоуправљање као право радних људи и као основа
друштвено-политичког система; ослобађање рада као превазилажење историјских
друштвено-економских неједнакости и зависности људи у раду; начело расподеле
према раду; друштвено-политичке организације као активан чинилац развоја и
заштите социјалистичког самоуправног друштва; Савез комуниста Југославије као
водећа идејна и политичка снага радничке класе; Социјалистички савез радног
народа Југославије као облик политичког и акционог јединства свих
социјалистичких снага у СФРЈ; Синдикат као најшира организација радничке класе;
начела о међународним односима СФРЈ; Основа начела Устава као основа и правац
за тумачење устава и закона.

Друштвено-економско уређење: однос Устава
према друштвено-економским односима; друштвена својина средстава за производњу;
друштвено-економски положај човека у удруженом раду; право рада друштвеним
средствима; уставни положај основне организације удруженог рада; радна
заједница; радна организација и сложена организација удруженог рада; уставни
принципи о односима међу појединим областима друштвеног рада и посебни видови
удруживања рада и средстава; слободна размена рада и самоуправне интересне
заједнице; уставни положај личног рада; друштвено-економски положај и
удруживање земљорадника; својинско-правни односи; друштвено планирање;
друштвени систем информисања, евиденције и статистике; положај и функција
Службе друштвеног књиговодства; функција друштвене заједнице и јединство
друштвено-економског система; добра од општег интереса; заштита и унапређење
човекове средине; уставни принципи о развоју недовољно развијених република и
аутономних покрајина.

Друштвено-политички систем: самоуправна
социјалистичка демократија као посебна форма диктатуре пролетеријата; положај
радних људи у друштвено-политичком систему; самоуправљање у организацијама
удруженог рада; самоуправљање у самоуправним интересним заједницама, положај,
функције и самоуправљање у месној заједници; самоуправљање у
друштвено-политичкој заједници; делегатски систем и самоуправна основа
скупштинског система; јединствена начела скупштинског система; уставна начела о
делегацијама и делегатима у скупштинама друштвено-политичких заједница;
делокруг и карактер скупштинских већа; уставни принципи о положају већа
удруженог рада; делокруг и карактер друштвено-политичког већа; учешће скупштина
одређених самоуправних интересних заједница у раду скупштина
друштвено-политичких заједница; органи управе; односи извршних органа и органа
управе према скупштини; међусобни односи органа управе; односи према радним
људима и грађанима и њиховим самоуправним организацијама и заједницама.

Друштвени надзор: Самоуправна радничка контрола;
јавност рада; одговорност носилаца јавних и других самоуправних функција.
Вршење самоуправних, јавних и других друштвених функција; принципи о
колективном раду и одговорности.

Самоуправно регулисање друштвених односа – друштвени
договори и самоуправни споразуми.

Друштвена заштита самоуправљања и друштвене својине –
заштитна функција друштвеног и политичког система; друштвени правобранилац
самоуправљања.

Принцип равноправности народа и народности.

Народна одбрана као интегрални део
друштвено-економског и друштвено-политичког уређења: уставно-правни
аспекти система општенародне одбране; права и дужности субјеката општенародне
одбране и уставни положај оружаних снага; систем друштвене самозаштите;

Слободе, права и дужности човека и
грађанина: уставни
принципи о остваривању слободе човека и грађанина; једнакост грађана у правима
и дужностима; право радног човека и грађанина на самоуправљање, бирачко право
грађана; право подношења представки и предлога, политичких и других иницијатива
од општег интереса; дужност савесног вршења самоуправне, јавне и друге
друштвене функције; право на рад и слобода рада; право по основу рада; обавеза
осмогодишњег школовања; слобода мисли и опредељења; слобода и дужност штампе и
других видова информисања; слобода научног и уметничког стварања; слобода
изражавања припадности народа и народности и слобода и право употребе свог
језика и писма; право и дужност одбране земље; слобода исповедања вере и
положај верских заједница; неприкосновеност живота и слободе човека;
неповредивост стана; неповредивост тајне писама и других средстава општења;
право на заштиту здравља; положај бораца, војних инвалида и чланова породица
палих бораца, посебна друштвена заштита мајке и детета; друштвена заштита
породице; заштита држављана СФРЈ у иностранству; положај странаца у СФРЈ.

Правни систем СФРЈ, уставност и законитост:
основни
принципи и карактеристике правног система СФРЈ.

Појам и врсте нормативних аката; нормативна функција
федерације; нормативна функција социјалистичке републике и аутономне покрајине;
нормативна функција општине и града Београда.

Самоуправни општи акти.

Ступање на снагу, важење, објављивање и тумачење општих
аката.

Процес стварања општих аката.

Принцип уставности и законитости у политичком систему
социјалистичког самоуправљања.

Систем средстава за остваривање и заштиту уставности и
законитости; улога уставног судства у остваривању уставности и законитости;
врсте, поступак и дејство одлука и надлежност уставних судова.

Систем заштите уставности и законитости самоуправних
општих аката.

Уставне процесне гаранције положаја радног човека и
грађанина и самоуправних организација и заједница у остваривању права и
интереса пред државним органима и самоуправним организацијама и заједницама
које врше јавна овлашћења.

Друштвено-политичке заједнице, појам
друштвено-политичке заједнице, њене карактеристике, врсте друштвено-политичких
заједница

Општина: положај, права и
дужности општина; статут општине; финансирање заједничких и општих друштвених
потреба у општини; територија општине, образовање општина; скупштина општине и
њена структура; колегијални извршни орган скупштине општине; општинска управа.

Принцип сарадње и удруживања општине; положај, функције
и организација међуопштинских регионалних заједница.

Уставно-правни положај града Београда, његове функције
и организација.

Социјалистичка аутономна покрајина: положај
аутономних покрајина у СФРЈ и у СР Србији; права и дужности аутономних
покрајина, органи аутономних покрајина; уставни принципи о односима између
покрајинских органа и органа СР Србије.

Социјалистичка република: карактер и
уставно-правни положај републике у СФРЈ основна обележја република као државних
и самоуправних заједница; права и дужности република; одговорност република за
сопствени развој и развој СФРЈ; устав социјалистичке републике; учешће
републике у остваривању права и дужности федерације; одговорност република за извршење
савезних закона и других прописа и општих аката федерације; непосредна сарадња
и договор између република у пословима од заједничког интереса; специфичност
друштвено-политичког уставног положаја СР Србије, закони СР Србије о уређивању
одређених односа јединствено за целу територију републике; права и дужности
републичких органа према одговарајућим органима општина.

Социјалистичка Федеративна Република
Југославија: права
и дужности федерације као заједнички интереси народа и народности и радних људи
и грађана; начин остваривања права и дужности федерације; одговорности,
надлежности савезних органа за остваривање права и дужности федерације; односи
Савезног извршног већа и савезних органа управе према одговарајућим органима у
републици и аутономној покрајини; држављанство СФРЈ и држављанство републике;
важност одлука, исправа и других појединачних аката на целој територији СФРЈ;
друштвени план Југославије; средства и буџет федерације; општење савезних
органа управе са општинским органима управе.

Органи федерације: положај и
надлежност Скупштине СФРЈ; већа скупштине СФРЈ и њихов делокруг, састав и начин
избора ових већа; начин рада и одлучивања у већима Скупштине СФРЈ; доношење
аката у Већу република и покрајина на основу сагласности републичких и
покрајинских скупштина; функционери у Скупштини СФРЈ (избори, овлашћења);
Председништво СФРЈ; председник СФРЈ; Савезно извршно веће (положај, надлежност,
састав и избор); начин рада и доношење аката Савезног извршног већа;
одговорност Савезног извршног већа Скупштини СФРЈ; савезни органи управе;
функционери у савезним органима управе (начин избора и овлашћења).

Органи СР Србије: положај и надлежност
Скупштине СР Србије; већа Скупштине СР Србије (састав, начин избора, делокруг и
начин рада); права и дужности делегата у Скупштини СРС; одбори и комисије у
Скупштини СРС; Општи сабор СР Србије; Председништво СР Србије; Савет Републике;
Извршно веће Скупштине СРС; републички органи управе.

Правосудни систем: појам,
садржина и карактер судске функције.

Положај, овлашћења и улога социјалистичких република и
аутономних покрајина у уређивању односа у области правосуђа; правосудни систем
као један од елемената јединствених основа друштвено-политичког система СФРЈ.

Редовни судови као органи државне власти; редовни
судови, судови опште надлежности; привредни судови као специјализовани судови;
војна судства; јавна тужилаштва; јавна правобранилаштва.

Независност судова и судија у суђењу; начело јавности
рада судова; колегијалност у суђењу; учешће радних људи и грађана у суђењу;
изборност свих судија; судијски имунитет; неспојивост судијске функције са
вршењем друге службе односно посла; начело инстанционог суђења; важност и
извршност судских одлука на територији читаве земље.

Појам и врсте самоуправних судова (судови удруженог
рада; арбитража, изабрани судови; мировна већа).

Адвокатура и други видови пружања правне помоћи.

Праћење и проучавање друштвених односа и појава од
стране судова и других правосудних органа.

Односи правосудних органа и скупштина
друштвено-политичких заједница.

Правни извори и
литература:

– Устав СФРЈ, Устав СРС и устави аутономних покрајина
из 1974. године; Амандмани на Устав СРС („Службени гласник СРС”, број 41/81);
Амандмани на Устав СФРЈ („Службени лист СФРЈ”, број 38/81);

– Закон о удруженом раду („Службени лист СФРЈ”, број
53/76)

– Самоуправни споразум о образовању ОУР и статут ОР (по
избору);

– Самоуправни споразум о оснивању једне СИЗ и статут
(по избору);

– Програм Савеза комуниста Југославије;

– Одговарајући уџбеник Уставног права и друга
одговарајућа литература.

2. СИСТЕМ ДРЖАВНЕ
УПРАВЕ

Основе система државне управе у СФРЈ; елементи основа
система и њихова садржина; систем државне управе у СР Србији; однос према
основама система државне управе и посебни елементи система државне управе у СР
Србији (службе за вршење заједничких послова, посебне одредбе о инспекцијским
органима, правни акти органа управе и др); организациони облици државне управе;
остваривање начела јавности рада извршних органа и органа управе; колективни
рад и колективна одговорност у раду извршних органа и органа управе; начело
легалитета у раду извршних органа и органа управе; начело равноправне употребе
језика и писма народа и народности Југославије у раду извршних органа и органа
управе; функције извршних органа, њихова садржина и начин вршења; састав
извршних органа скупштина друштвено-политичких заједница; функције органа
управе, њихова садржина и начин вршења; основи организације органа управе и
начела за организацију управе у Републици; инокосни и колегијални органи
управе; управне организације; стручне службе; општа начела за унутрашњу
организацију и систематизацију задатака и послова; општи акти о организацији и
раду и о систематизацији задатака и послова органа управе; структура и облици
савезне управе и управе у Републици; руковођење органима управе, управним
организацијама и стручним службама; службе за вршење заједничких послова и
савети корисника услуга; вршење инспекцијског надзора у Републици; правни акти
органа управе; одоси извршног органа и органа управе према организацијама
удруженог рада и другим самоуправним организацијама и заједницама; односи
извршног органа и органа управе према друштвено-политичким организацијама;
односи извршног органа и органа управе према друштвеним организацијама и
удружењима грађана; односи органа управе према радним људима и грађанима;
средства за рад органа управе; доходак радне заједнице органа управе;
самоуправно организовање радника у радној заједници органа управе; самоуправна
права, обавезе и одговорности радника у радној заједници органа управе; начин
одлучивања радника у радној заједници органа управе; радни односи радника у
радној заједници органа управе; стручно оспособљавање и усавршавање.

Правни извори и
литература:

– Устав СФРЈ и Устав СРС;

– Закон о основама система државне управе и о Савезном
извршном већу и савезним органима управе („Службени лист СФРЈ”, бр. 23/78 и
58/79);

– Закон о државној управи („Службени гласник СРС”, бр.
90/80, 18/80 и 7/82);

– Закон о организацији републичке управе („Службени
гласник СРС”, број 19/82);

– Закон о основама друштвених савета и о савезним
друштвеним саветима („Службени лист СФРЈ”, број 34/79);

– Закон о друштвеним саветима („Службени гласник СРС”,
број 18/80);

– Организациони прописи Скупштине града Београда и
скупштине у којој кандидат ради;

Одговарајући уџбеници и стручна литература.

3. ПОВЕРАВАЊЕ И
ВРШЕЊЕ ЈАВНИХ ОВЛАШЋЕЊА У САМОУПРАВНИМ ОРГАНИЗАЦИЈАМА И ЗАЈЕДНИЦАМА

Појам јавног овлашћења; правна природа јавног
овлашћења; две врсте јавних овлашћења која врше самоуправне организације и
заједнице; ауторитативно вршење одређених послова из оквира остваривања својих
функција и ауторитативно вршење одређених послова из оквира функција
друштвено-политичких заједница; карактер јавних овлашћења за решавање у
појединачним стварима о одређеним правима и обавезама; основи и услови за
поверавање вршења јавних овлашћења самоуправним организацијама и заједницама;
субјекти којима се може поверити вршење јавних овлашћења; права скупштина и
других органа друштвено-политичких заједница у погледу давања смерница тим организацијама
и заједницама и у погледу вршења надзора у оквиру својих функција; самоуправне
организације и заједнице којима су поверена јавна овлашћења из оквира права и
дужности друштвено-политичких заједница; правна природа и карактер општих аката
који се доносе на основу јавних овлашћења; вршење јавних овлашћења од стране
самоуправних интересних заједница; вршење поверених послова из оквира права и
дужности општина и Републике од стране МРЗ; процеси децентрализације и
деетатизације; односи органа управе према самоуправним организацијама и
заједницама које врше јавна овлашћења; односи извршних органа и органа управе
према самоуправним организацијама и заједницама; права, обавезе и одговорности
самоуправних организација и заједница које врше јавна овлашћења према радним
људима и грађанима; канцеларијско пословање и вршење јавних овлашћења; услови
које треба да испуњавају радници који су у самоуправним организацијама и
заједницама овлашћени за одлучивање и предузимање радњи у управном поступку;
стручно оспособљавање и усавршавање радника који су у самоуправним
организацијама и заједницама овлашћени за одлучивање и предузимање радњи у
управном поступку радника; обавезе и одговорности функционера и радника у
вршењу службе; одговорност функционера који руководи органом управе и његовог
заменика; дисциплинска и материјална одговорност руководећих радника и радника
у органима управе, супсидијарна примена системских закона о државној управи.

Правни извори и литература:

– Устав СФРЈ и Устав СРС

– Закон о основама система државне управе и Савезном
извршном већу и савезним органима управе;

– Закон о државној управи;

– Одговарајући материјални закони којима је
самоуправним организацијама и заједницама поверено вршење јавних овлашћења;

– Статути и други општи акти одговарајуће самоуправне
организације и заједнице;

– Одговарајући уџбеници и друга литература.

4. УПРАВНИ ПОСТУПАК
И УПРАВНИ СПОР

1. Управни поступак

Појам и врста управног поступка: општи
управни поступак и посебни управни поступци, обавезност одредаба Закона о
општем управном поступку и њихова супсидијарна примена.

Основна начела општег управног поступка.

Надлежност: стварна и месна
надлежност, странке са дипломатским имунитетом, просторно ограничење
надлежности, сукоб надлежности, службено лице овлашћено за вођење поступка и за
решавање, правна помоћ, изузеће.

Странке у управном поступку: појам
странке, процесна способност и законски заступник, привремени заступник,
заједнички представник, пуномоћник, стручни помагач.

Општење органа и странака: поднесци,
позивање, записник, разгледање списа и обавештавање о току поступка.

Достављање: начин достављања,
посредно достављање, обавезно лично достављање, посебни случајеви достављања,
доставница, грешке у достављању.

Рокови и њихово рачунање.

Повраћај у пређашње стање.

Трошкови поступка: трошкови
органа и странака, ослобађање од плаћања трошкова.

Покретање поступка: по службеној
дужности, по захтеву странке, спајање ствари у један поступак, измена захтева,
одустанак од захтева, поравнање.

Поступак до доношења решења: основна начела, скраћени
поступак, посебан испитни поступак, претходно питање, усмена расправа.

Доказивање и доказна средства: појам
доказа, предмет доказивања, извођење доказа, исправе, сведоци, изјава странке,
вештака, увиђај, обезбеђење доказа.

Решење: орган који доноси
решење, облик и саставни делови, делимично, допунско и привремено решење, рок
за издавање решења, исправљање грешака у решењу; закључак: шта се одлучује
закључком ко га доноси и правна средства против закључка.

Жалба: право жалбе,
легитимација за подношење, надлежност органа за решавање по жалби, рок за
жалбу, садржај, рад првостепеног органа по жалби, решавање другостепеног органа
по жалби, жалба кад првостепено решење није донето, рок за доношење решења по
жалби, достављање другостепеног решења.

Обнова управног поступка: разлози због
којих се може тражити обнова поступка, легитимација за покретање поступка
обнове, надлежност органа за решавање, рок за покретање обнове, рад органа по
предлогу за обнову.

Нарочити случајеви поништавања, укидање и
мењање решења: мењање и поништавање решења у вези са управним спором,
захтев за заштиту законитости, поништавање и укидање по праву надзора, укидање
и мењање правоснажног решења уз пристанак и по захтеву странке, ванредно
укидање, оглашавање решења ништавним, правне последице поништавања и укидања
решења.

Појам коначног, извршног и правоснажног решења донетог
у управном поступку.

Извршење решења донетог у управном
поступку: појам
извршности првостепеног и другостепеног решења, парцијални рок, извршење поравнања
и закључака у управном поступку, судска и административна извршења, надлежности
органа за извршење, закључак о дозволи извршења, жалба у поступку извршења,
извршење новчаних обавеза, извршење преко других лица, извршење путем принуде.

Извршење ради обезбеђења и привремени закључак о
обезбеђењу.

Надзор: управна инспекција.

2. Управни спор

Појам управног спора: принцип
опште клаузуле и принцип енумерације, спор о оцени законитости управног акта и
спор пуне јурисдикције.

Појам управног акта, предмет управног спора и покретање
управног спора због недоношења управног акта, у којим случајевима се не може
водити управни спор.

Са којих разлога се може побијати управни акт у
управном спору, ко може бити тужилац и у управном спору, тужена странка и
заинтересовано лице у управном спору.

Дејство тужбе у односу на оспорени управни акт.

Покретање управног спора: услови за подношење тужбе и
рок.

Надлежност за решавање у управном спору.

Тужба у управном спору: претходно
испитивање тужбе и разлози за одбачај тужбе, права и дужности туженог органа у
управном спору, рад суда по тужби.

Пресуда и решење у управном спору.

Правна средства у управном спору: жалба,
захтев за ванредно преиспитивање судске одлуке, захтев за заштиту законитости,
поступак суда по правним средствима.

Ванредна правна средства у управном спору.

Обавезност пресуда донетих у управном спору.

Судска заштита основних уставних права и слобода, према
посебним одредбама Закона о управним споровима.

3. Прекршаји

Појам прекршаја и начело легалитета.

Основна начела прекршајног поступка.

Прекршајне казне: врсте и органи
овлашћени за прописивање заштитне мере.

Одговорност и кажњавање за прекршај.

Одмеравање казне и замена новчане казне.

Одговорност и кажњавање малолетника.

Застарелост за покретање прекршајног поступка и
извршење прекршајних казни и заштитних мера.

Органи надлежни за вођење прекршајног поступка.

Појам окривљеног и оштећеног у прекршајном поступку.

Рокови у прекршајном поступку, повраћај у пређашње
стање.

Трошкови прекршајног поступка.

Имовинско-правни захтев у прекршајном поступку.

Покретање и ток прекршајног поступка: повод за
покретање поступка, позивање и привођење лица, мере за обезбеђење присуства
окривљеног, саслушање окривљеног и сведока, суочење, увиђај, вештачење,
јемство.

Претресање стана и лица у прекршајном поступку, мера
задржавања окривљеног.

Решење о прекршају, доношење решења без саслушања
окривљеног.

Жалба у прекршајном поступку, захтев за судску заштиту,
захтев за заштиту законитости, обнова прекршајног поступка.

Посебни поступци у прекршајном поступку: према
малолетницима, за примену заштитних мера, за наплату новчане казне на лицу
места, за накнаду штете због неоправданог кажњавања.

Литература:

– Закон о општем управном поступку („Службени лист
СФРЈ”, број 32/78);

– Закон о управним споровима („Службени лист СФРЈ”,
број 4/77);

– Закон о редовним судовима („Службени гласник СРС”,
бр. 46/77, 42/78, 18/81 и 61/81);

– Закон о државној управи;

– Закон о поверавању међуопштинским регионалним
заједницама вршења одређених права и дужности Републике („Сл. гласник СРС”, бр.
42/76, 11/76, 30/76 и 1/80);

– Закон о прекршајима („Службени гласник СРС”, бр.
6/79, 41/81).

5. РАДНИ ОДНОСИ

1. Радни односи у организацијама удруженог
рада и другим самоуправним организацијама и заједницама.

Појам радног односа: радни однос
радника у удруженом раду; садржина радног односа (основна права, обавезе и
одговорности из радног односа); радни однос радника запослених код радних људи
који личним радом самостално обављају делатности средствима рада у својини
грађана.

Уређивање радног односа: самоуправни
споразум о удруживању радника у основну организацију удруженог рада;
самоуправни општи акт (правилник) којим се уређује радни однос; колективни
уговор.

Врсте радног односа: радни однос
на неодређено време; радни однос на одређено време; преображај радног односа на
одређено време у радни однос на неодређено време; радни однос поводом неуспелог
конкурса или огласа.

Заснивање радног односа: општи и
посебни услови за заснивање радног односа: претходно проверавање радних способности;
утврђивање потребе да се заснује радни однос са новим радницима; конкурс и
оглас као редовни начин заснивања радног односа; одлучивање о пријавама
кандидата; неуспео конкурс или оглас; обавештавање о извршеном избору; моменат
заснивања радног односа и моменат стицања права, односно преузимање и замена
радника; заснивање радног односа странаца.

Посебни режими радног односа: радни однос
приправника; радни однос са непуним радним временом у више основних
оргнаизација; двојни радни однос (кад се радник већ налази у радном односу са
пуним радним временом); радни однос радника који врши рад у иностранству;
мировање радног односа.

Распоређивање радника на послове и радне
задатке: појам
послова и радних задатака и њихова систематизација; распоређивање на послове и
радне задатке; привремено распоређивање у изузетним околностима; распоређивање
по споразуму организација; распоређивање због неподобности за рад на одређеним
пословима и радним задацима; распоређивање радника у друго географско место;
интерни оглас ради распоређивања радника.

Радно време: радно време; непуно
радно време; скраћено радно време; рад дужи од пуног радног времена; распоред
радног времена, ноћни рад.

Одмори и одсуства: одмор у току
дневног рада; дневни одмор; седмични одмор; годишњи одмор, одмор у дане
државних празника; одсуствовање са рада.

Лични доходак и накнаде: расподела
личних доходака; накнада личних доходака; зајемчени лични доходак; посебна
накнада и награде по основу иновација и других видова стваралаштва.

Заштита радника: општа заштита;
заштита жена, омладине и инвалида.

2. Радни односи у државним органима

Заснивање радног односа: општи и
посебни услови: школска спрема и стручни испит као услов за вршење задатака и
послова којима се остварују функције органа; примање нових радника на основу
конкурса и јавног огласа; избор кандидата решење о заснивању радног односа и
распоређивање на одређене задатке и послове; давање писмене изјаве о упознавању
са правима, обавезама и одговорностима, заснивање радног односа без конкурса.

Стручна оспособљеност и усавршавање
радника: модернизација
рада; приправници; стручни испити.

Основна права, обавезе и одговорности у
вршењу службе: функционера који руководи органом управе и његовог
заменика; руководећих радника и радника са посебним овлашћењима и
одговорностима; радника овлашћених за решавање у управном поступку и за вршење
управног надзора; одбијање налога и упутства за рад; чување државне, војне и
службене тајне.

Распоређивање радника: на друге
задатке и послове који одговарају стручној спреми и способностима радника;
преузимање радника у други орган исте друштвено-политичке заједнице ако
трајније не обавља на одговарајући начин задатке и послове.

Одговорност радника: функционера
који руководи органом управе и његовог заменика; посебна одговорност радника за
вршење управног надзора; дисциплинска одговорност; теже и лакше повреде радне
дужности; дисциплински поступак; удаљење са рада; дисциплинске мере;
материјална одговорност; поступак утврђивања и накнада штете.

Престанак радног односа: разлози за
престанак радног односа, престанак по сили закона; писмено обавештавање о
престану радног односа; права радника у случају укидања задатака и послова и
укидања органа.

Заштита права радника: органи за
одлучивање о заштити права радника; рокови за подношење захтева за заштиту
права радника, надзор над остваривањем права на заштиту радника.

3. Права из рада по основу рада

Запошљавање радника: друштвено
договарање о запошљавању; организације за запошљавање радника; материјално
обезбеђење и друга права привремено незапослених радника.

Здравствено осигурање: категорије
осигураника; накнаде личног дохотка у случају привремене спречености за рад;
обавезни видови здравствене заштите становништва; остваривање права на
здравствену заштиту.

Додаци на децу: корисници овог
права; услови за стицање овог права и поступак за остваривање права.

Пензијско и инвалидско осигурање: основна
права из пензијског и инвалидског осигурања; старосна пензија; услови стицања
права на пензију; пензијски основ; превремена пензија; услови за стицање
инвалидске пензије; права по основу инвалидског осигурања; запошљавање инвалида
и професионална рехабилитација; права на основу телесног оштећења; породична
пензија; усклађивање пензија; посебни услови за стицање и одређивање права из
пензијског и инвалидског осигурања бораца НОР; пензијски стаж, стаж осигурања и
посебан стаж.

Правни извори и
литература:

– Закон о удруженом раду, део II, IV и V глава
(„Службени лист СФРЈ”, број 53/76);

– Закон о радним односима („Службени гласник СРС”, број
23/84);

– Закон о заштити на раду („Службени гласник СРС”, бр.
21/78, 23/78 и 22/79);

– Закон о судовима удруженог рада („Службени гласник
СРС”, бр. 32/75, 7/82 и 16/83);

– Закон о друштвеном правобраниоцу самоуправљања
(„Службени гласник СРС”, бр. 42/75 и 24/78);

– Закон о основама система државне управе и о Савезном
извршном већу и савезним органима управе;

– Закон о државној управи;

– Закон о запошљавању („Службени гласник СРС”, број
31/77);

– Закон о здравственој заштити („Службени гласник СРС”,
бр. 30/79 и 22/84);

– Закон о пензијском и инвалидском осигурању („Службени
гласник СРС”, број 13/83);

– Закон о дечијој заштити и самоуправним интересним
заједницама дечије заштите („Службени гласник СРС”, бр. 48/74 и 30/79);

– Закон о инспекцији рада („Службени гласник СРС”, број
44/75);

– Закон о организацији републичке управе.

6. КАНЦЕЛАРИЈСКО
ПОСЛОВАЊЕ

Општа и основна питања канцеларијског
пословања: значај
и улога канцеларијског пословања; појмови у оквиру канцеларијског пословања:
акт, прилог, предмет, досије, фасцикл, регистратурски материјал, архивска
грађа, роковник предмета, писарница, архива, архивски депо.

Примање поште: потврда пријема;
обавештење странци о роковима решавања управних аката; посебни поступци код
пријема поште (оштећене пошиљке, пошиљке у вези са лицитацијом, конкурсима и
др.) потврда пријема поште преко доставне књиге и доставнице; отварање,
прегледање и распоређивање поште; обична акта, акта одређена као државна, војна
или службена тајна када се омоти прилажу уз акт; распоређивање поште; поступак
са актима који подлежу таксирању; када се стављају неопходне забелешке на акта
приликом њиховог пријема.

Завођење аката: системи завођења
аката (скраћени деловодник, картотека, попис аката); начин уписивања предмета
(вануправних и управних предмета одређених као државна, војна или службена
тајна); јединствени класификациони знаци; достављање аката и предмета у рад:
интерна доставна књига, књига рачуна, књига примљене поште на личност, картон
за доставу службених листова и часописа, књига примљених рачуна; омот списа;
враћање предмета писарници завршених и за роковник; дужност обрађивача предмета
када враћа предмет писарници; дужност радника писарнице код пријема предмета од
обрађивача предмета; развођење аката и предмета у основној евиденцији; примена
роковника предмета, архивирање и чување предмета, листе категорија
регистратурског материјала са роковима чувања, реверс и потврда за издате
предмете из архиве, излучивање предмета из архивског депоа, вођење архивске
књиге; надзор над примењивањем прописа о канцеларијском пословању.

Особености канцеларијског пословања у
редовним судовима: послови судске управе – основни појмови; организација и
рад судске писарнице; пружање правне помоћи грађанима; поступак са писменима
упућеним суду; рад по примљеним писменима у судској писарници; рад писарнице
после донетих судских одлука; уписници, именици и остале помоћне књиге; судски
депозит – привремени и редовни; оверавање потписа, рукописа и преписа; основни
појмови о судским таксама.

Особености канцеларијског пословања у
судовима удруженог рада у Србији: послови судске управе – основни
појмови; организација и рад судске писарнице; поступање са писменима упућеним
суду; уписници, именици и друге књиге; предаја предмета у рад судским већима и
другим службама у суду; пословање писарнице после донетих судских решења –
наредаба; отпремање и достављање писмена; спајање и раздвајање предмета у
уписницима; поновно завођење предмета; обнављање списа; стављање предмета у
архиву.

Судски депозит: привремени, редован; обрасци и
штамбиљи.

Особености канцеларијског пословања у
јавном тужилаштву: организација и рад писарнице у тужилаштву; поступак са
писменима упућеним тужилаштву; руковање предметима, помоћним књигама и
роковницима, уписници, помоћне књиге и друге евиденције; рад писарнице после
довршења рада по предметима.

Руковање стварима од вредности; стављање предмета у
архиву и чување архивског материјала.

Особености канцеларијског пословања у
органима за вођење прекршајног поступка: организација и рад
писарнице у органима за вођење прекршајног поступка; поступање са писменима
упућеним органу; отварање и прегледање поште; распоређивање примљених писама;
рад по примљеним писменима у писарници; рад писарнице после донетих одлука;
наплата новчане казне; архивирање, чување и издавање предмета; уписници,
именици, и помоћне књиге; штамбиљи и жигови.

Особености канцеларијског пословања у
установама за извршење кривичних санкција; врсте евиденција у
условима за издржавање казне затвора; основна евиденција; матична књига,
азбучни регистар, лични лист, картотека осуђених лица; помоћне евиденције.

Правни извори и
литература:

– Закон о судским таксама („Службени гласник СРС”, бр.
53/72 и 65/81);

– Закон о административним таксама („Службени гласник
СРС”, бр. 23/77, 32/78 и 55/82);

– Закон о оверавању потписа, рукописа и преписа
(„Службени гласник СРС”, број 45/71);

– Уредба о канцеларијском пословању органа управе
(„Службени гласник СРС”, број 18/81);

– Упутство о канцеларијском пословању органа управе
(„Службени гласник СРС”, број 51/81);

– Упутство о поступку одабирања архивске грађе и
излучивању безвредног регистратурског материјала и о начину примопредаје
архивске грађе („Службени гласник СРС”, број 47/81);

– Упутство о начину вођења и коришћења архивске књиге
(„Службени гласник СРС”, број 47/81);

– Судски пословник („Службени гласник СРС”, број
46/71);

– Правилник о пословању судова удруженог рада у Србији
(„Службени гласник СРС”, број 30/78);

– Правилник о пословању и вођењу евиденције у јавном
тужилаштву („Службени гласник СРС”, број 28/81);

– Пословник о раду органа за вођење прекршајног
поступка („Службени гласник СРС”, број 13/80);

– Упутство о врстама евиденције и начину вођења
евиденције осуђених и притворених лица („Службени гласник СРС”, број 58/81).

Члан 7.

Посебан део стручног испита обухвата следеће градиво:

а) Здравствена
заштита животиња

Општи принципи здравствене заштите животиња; мере за
спречавање, откривање, сузбијање и искорењивање заразних болести животиња;
ветеринарско-санитарни инспекцијски прегледи и контрола животиња и животињских
производа, сировина и отпадака у унутрашњем промету;
ветеринарско-санитарно-инспекцијски прегледи и контрола при увозу, извозу и
превозу; ветеринарско-санитарна инспекцијска контрола у промету преко границе;
спречавање и сузбијање појединих заразних болести од интереса за целу земљу и
спречавање и сузбијање заразних болести од интереса за СР Србију; уверење о
здравственом стању животиња; сточне пијаце, вашари, сајмови,
догони-ветеринарско-санитарна контрола на њима; накнада штете код спровођења
мера здравствене заштите животиња; услови за обављање послова здравствене
заштите животиња; ветеринарске станице, ветеринарске амбуланте, ветеринарски
пунктови, ветеринарска служба у радним организацијама; ветеринарски радници
(дипломирани ветеринари, ветеринарски техничари и лаборанти, ветеринарски
болничари); остваривање посебног друштвеног интереса у здравственој заштити
животиња; средства за спровођење мера здравствене заштите (посебни рачуни за
здравствену заштиту животиња); надлежности ветеринарске инспекције,
организација ветеринарске инспекције у друштвено-политичким заједницама;
надлежности органа управе за ветеринарску инспекцију и ветеринарске инспекције.

Литература:

Закон о заштити од заразних болести које угрожавају
целу земљу („Службени лист СФРЈ”, број 43/76); Закон о стављању лекова у промет
(„Службени лист СФРЈ”, број 9/81); Правилник о начину, поступку и мерама за
сузбијање и искорењивање слинавке и шапа („Службени лист СФРЈ”, бр. 5/70, 32/70
и 40/77); Правилник о мерама и поступку за сузбијање и спречавање свињске куге
и атипичне куге пернате живине („Службени лист СФРЈ”, бр. 40/65 и 40/77);
Правилник о мерама за спречавање, сузбијање и искорењивање инфективне анемије
копитара („Службени лист СФРЈ”, број 26/80); Правилник о мерама за сузбијање и
искорењивање леукемије говеда („Службени лист СФРЈ”, број 34/81); Правилник о
мерама за сузбијање и искорењивање беснила код животиња („Службени лист СФРЈ”,
број 34/80); Правилник о мерама за сузбијање и искорењивање бедренице код животња
(„Службени лист СФРЈ”, број 34/80); Правилник о мерама за сузбијање и
искорењивање туберкулозе говеда („Службени лист СФРЈ”, број 14/81); Правилник о
мерама за сузбијање и искорењивање салмонелозе пернате живине („Службени лист
СФРЈ”, број 49/82); Правилник о мерама за сузбијање и искорењивање кокошијег
тифа („Службени лист СФРЈ”, број 49/82); Правилник о мерама за сузбијање и
искорењивање лептоспирозе животиња („Службени лист СФРЈ”, број 49/82);
Правилник о мерама за сузбијање и искорењивање заразних болести пчела
(„Службени лист СФРЈ”, број 49/82); Правилник о мерама за сузбијање и
искорењивање бруцелозе говеда, оваца, коза и свиња („Службени лист СФРЈ”, број
44/84); Правилник о начину прописивања и издавања лекова који се употребљавају
у ветерини („Службени лист СФРЈ”, број 31/80); Правилник о обрасцу уверења о
здравственом стању животиња („Службени лист СФРЈ”, број 8/78); Правилник о
ближим условима које морају испуњавати организације удруженог рада које
стављају лекове у промет, односно које врше испитивање и контролу лекова који
се употребљавају у ветерини („Службени лист СФРЈ”, број 19/82); Правилник о
условима које морају испуњавати објекти за смештај животиња и складишта за
смештај животињских производа, животињских сировина и животињских отпадака на
граничним прелазима („Службени лист СФРЈ”, број 67/78); Правилник о обрасцу
легитимације савезног ветеринарског инспектора („Службени лист СФРЈ”, број
8/78); Правилник о обрасцу легитимације савезног граничног ветеринарског
инспектора („Службени лист СФРЈ”, број 8/78); Правилник о начину утовора,
претовара и истовара пошиљака животиња, животињских производа, животињских
сировина и животињских отпадака у унутрашњем промету, извозу, увозу и провозу,
о условима које мора испуњавати превозно средство, о хигијенско-техничким
условима које мора испуњавати пошиљка и о обрасцу уверења о здравственом стању
пошиљке намењене извозу („Службени лист СФРЈ”, број 22/79); Правилник о начину
дезинфекције превозних средстава којима се превозе пошиљке животиња, животињских
производа, животињских сировина и животињских отпадака („Службени лист СФРЈ”,
број 59/77); Правилник о условима које морају испуњавати станице и пристаништа
за утовар, претовар и истовар пошиљки животиња („Службени лист СФРЈ”, број
5/79); Наредба о одређивању заразних болести животиња за које се мора одмах
обезбедити утврђивање заразне болести или узрока угинућа („Службени лист СФРЈ”,
број 1/78); Упутство о знацима на основу којих се може сматрати да се сточна
зараза појавила и о начину и поступку извештавања о појави сточне заразе
(„Службени лист СФРЈ”, бр. 43/67 и 40/77); Одлука о оснивању граничних
ветеринарских станица („Службени лист СФРЈ”, бр. 8/77 и 65/80); Закон о
здравственој заштити животиња („Службени гласник СРС” бр. 28/77 и 5/84); Закон
о ветеринарској инспекцији („Службени гласник СРС” бр. 16/76 и 55/82); Програм
мера здравствене заштите животиња; Правилник о начину спровођења заштитних
(превентивних) цепљења животиња, дијагностичких и других испитивања („Службени
гласник СРС” број 15/80); Правилник о начину спровођења контроле здравственог
стања приплодних запата и грла и мушких приплодних грла која се користе за
природно и вештачко осемењавање („Службени гласник СРС” број 13/82); Правилник
о начину спровођења контроле здравственог стања у инкубаторима и запата живине
чија се јаја користе за инкубирање („Службени гласник СРС” број 54/79);
Правилник о ближим условима опремљености ветеринарских организација („Службени
гласник СРС” број 31/78); Правилник о уређењу сточних пијаца, вашара, сајмова,
изложби и догона („Службени гласник СРС” број 31/78); Правилник о садржини и
начину вођења евиденције и о подацима из области ветеринарства и њиховом
достављању („Службени гласник СРС”, број 17/78); Правилник о пословима
ветеринарске инспекције који се сматрају техничким а које може да врши
ветеринарски техничар („Службени гласник СРС”, број 17/84); Правилник о начину
вођења евиденције о раду органа ветеринарске инспекције („Службени гласник
СРС”, број 17/84); Правилник о обрасцу легитимације ветеринарског инспектора и
начину издавања легитимације („Службени гласник СРС”, број 17/84); Решење о
одређивању организација удруженог рада које врше дијагностичко испитивање
материјала ради утврђивања појава заразних болести животиња („Службени гласник
СРС”, број 31/78); Правилник о начину пописа и регистрације паса („Службени
гласник СРС”, број 45/77).

б) Хигијена и
контрола квалитета намирница животињског порекла

Практични део:

Преглед разних животиња за клање: преглед главе и
језика са припадајућим лимфним чворовима, преглед плућа са припадајућим лимфним
чворовима, преглед јетре са припадајућим лимфним чворовима, преглед слезине и
бубрега са припадајућим лимфним чворовима; обележавање меса; трихиноскопија;
узимање узорака за бактериолошки преглед меса.

Декларација и расецање меса у основне делове меса
говеда, свиња и оваца; декларација производа од меса (уситњеног меса, кобасица,
конзерви, готових јела, сухомеснатих производа, сланине и осталих производа од
меса); одређивање специфичне тежине млека, процента масти; узимање узорака за
бактериолошко и хемијско испитивање.

Теоретски део:

Важност прегледа стоке за клање меса; одлике разних
врста стоке за клање и утицај на количину и квалитет меса; кланице и њихов
значај; вршење сталног ветеринарско-санитарног прегледа животиња за клање и
производа животињског порекла; пријава клања; преглед пре клања; забрана клања;
принудно клање; припремање закланих животиња за преглед; преглед трупова и
органа закланих животиња; бактериолошки преглед меса; одлучивање о употребљивости
меса и органа закланих животиња за исхрану људи, месо и органи неупотребљиви за
исхрану људи, месо и органи животиња условно употребљиви за исхрану људи,
оспособљавање условно употребљивог меса и органа закланих животиња за исхрану
људи; обележавање меса закланих животиња; поступак са месом и органима закланих
животиња неупотребљивим за исхрану људи; преглед пернате живине: (преглед
заклане пернате живине; обележавање меса заклане живине); преглед кунића за
клање и меса кунића; преглед дивљачи за клање и меса дивљачи; преглед јаја и
производа од јаја; преглед млека и производа од млека; преглед риба, ракова,
шкољки, пужева и производа добијених њиховом прерадом; преглед меда; преглед
објеката и опреме; евиденција о прегледу животиња за клање, меса и других производа
животињског порекла; искоришћавање споредних производа клања и конфиската;
дезинфекција, дезинсекција и дератизација у кланицама и млекарама; одређивање
квалитета меса, одређивање квалитета производа од меса; одређивање квалитета
млека и млечних производа.

Литература:

Закон о здравственој исправности животних намирница и
предмета опште употребе („Службени лист СФРЈ”, број 55/78); Закон о
стандардизацији („Службени лист СФРЈ”, бр. 38/77 и 11/80); Закон о контроли
квалитета пољопривредних прехрамбених производа у спољнотрговинском промету
(„Службени лист СФРЈ”, бр. 28/75 и 70/78); Правилник о начину вршења сталног
ветеринарско-санитарног прегледа животиња за клање и производа животињског
порекла („Службени лист СФРЈ”, бр. 47/78 и 12/81); Правилник о извозним
објектима за производњу намирница животињског порекла и о начину рада у њима
(„Службени лист СФРЈ”, број 37/78); Правилник о условима у погледу
микробиолошке исправности којима морају одговарати животне намирнице у промету
(„Службени лист СФРЈ”, број 2/80); Правилник о методама вршења микробиолошких
анализа и суперанализа животних намирница („Службени лист СФРЈ”, број 25/80);
Правилник о количинама пестицида и других потребних материја, хормона и
антибиотика који се могу налазити у животним намирницама („Службени лист СФРЈ”,
бр. 26/80 и 51/81); Правилник о хигијенској исправности воде која служи за
јавно снабдевање као вода за пиће или за производњу животних намирница
намењених продаји („Службени лист СФРЈ”, број 9/80 и 14/80); Правилник о
условима у погледу здравствене исправности дијететских намирница, које се могу
стављати у промет („Службени лист СФРЈ”, број 6/80); Решење о здравственим и
другим организацијама удруженог рада које испуњавају услове за вршење
суперанализа животних намирница и предмета опште употребе („Службени лист
СФРЈ”, број 25/80); Решење о одређивању места у којима се може вршити
здравствени преглед животних намирница и предмета опште употребе који се увозе
(„Службени лист СФРЈ”, број 25/80); Упутство о начину достављања извештаја о
спровођењу Закона о здравственој исправности животних намирница и предмета
опште употребе и прописа донесених на основу тог Закона („Службени лист СФРЈ”,
број 45/84); Закон о здравственом надзору над животним намирницама и предметима
опште употребе („Службени гласник СРС”, број 48/77); Правилник о
ветеринарско-санитарним условима које морају да испуњавају објекти у којима се
врши обрада меса, млека, јаја и других животињских производа („Службени гласник
СРС”, број 9/79); Одлука о висини накнаде за извршене ветеринарско-санитарне
прегледе животиња, животињских производа, животињских сировина и животињских
отпадака („Службени гласник СРС”, бр. 49/78 и 27/81); Правилник о квалитету
меса стоке за клање, перади и дивљачи („Службени лист СФРЈ”, бр. 34/74, 26/75 и
13/78); Правилник о квалитету производа од меса („Службени лист СФРЈ”, бр.
29/74, 13/78 и 41/80); Правилник о квалитету меса пернате живине („Службени
гласник СРС”, број 1/81); Правилник о квалитету млека, сирила и чистих култура
(„Службени лист СФРЈ”, број 51/82).

Правилник о ближим условима који обезбеђују хигијенско
поступање са животним намирницама и могућност здравственог надзора над прометом
ван просторија одређених за продају („Службени гласник СРС”, број 25/76);
Правилник о посебној радној одећи и обући лица која у производном промету
долазе у непосредни додир са животним намирницама и лица која раде у производњи
и промету средстава за одржавање личне хигијене, негу и улепшавање лица и тела
(„Службени гласник СРС”, број 22/75); Правилник о условима и начину за
испитивање животних намирница и предмета опште употребе у току њихове
производње и о начину вођења евиденције о извршеним испитивањима („Службени
гласник СРС”, бр. 12/74 и 19/76); Правилник о дезинфекцији и прегледу воде за
пиће („Службени гласник СРС”, број 60/81).

в) Зоохигијена са
организацијом сточарске производње и репродукција у сточарству

Значај основних еколошких фактора; хигијена и потребе
воде; хигијена исхране животиња; основи хигијенске изградње објеката за узгој и
држање животиња; нешкодљиво уклањање животињских лешева, конфиската и отпадних
вода; дезинфекција, дезинсекција и дератизација; карантирање животиња и
организација карантина;

Хигијена смештаја и држања млечних крава, говеда за
производњу меса, узгој телади; хигијена смештаја и држања крмача, свиња за тов
и узгој подмлатка у свињарству; хигијена смештаја и држања у овчарству;
хигијена, смештај и држања коња; смештај и начин држања матичних јата кокошки,
узгој подмлатка и тов у живинарству; хигијена узгоја и производње у рибарству;
основни зоохигијенски принципи у пчеларству.

Природно парење и вештачко осемењавање (улога и
значај); организација вештачког осемењавања; евиденција и извештај у вештачком
осемењавању; снабдевање центра за вештачко осемењавање приплодним материјалом;
основни принципи спровођења мера за унапређење сточарства (производња приплодне
стоке, производња квалитетне приплодне стоке, производња семена за осемењавање
стоке, признавање и увођење у производњу нових раса), производња сточне хране.

Литература:

Закон о унапређењу сточарства („Службени гласник СРС”,
број 14/80); Правилник о условима које мора да испуњавају квалитетна приплодна
грла, начину оцењивања, разврставања у класе и обележавању квалитетне приплодне
стоке и њеног подматка („Службени гласник СРС”, број 45/81); Правилник о
обрасцу евиденције о квалитетним и одабраним мушким приплодним грлима која се
користе за природно парење („Службени гласник СРС”, број 45/81); Правилник о
условима за стављање у промет живине произведене у инкубатору (једнодневни
подмладак) у погледу опреме за паковање и транспорт („Службени гласник СРС”,
број 45/81); Правилник о начину спровођења контроле здравственог стања
приплодних запата и грла, мушких приплодних грла која се користе за природно
парење („Службени гласник СРС”, број 13/82); Правилник о условима које треба да
испуне произвођачи живине у инкубаторима у погледу објеката и опреме за
производњу живине („Службени гласник СРС”, број 45/81); Закон о ловству
(„Службени гласник СРС”, број 51/76); Закон о рибарству („Службени гласник
СРС”, број 58/76); Правилник о ветеринарско-санитарним условима у погледу
изградње, техничких уређаја и опреме објеката у којима организације удруженог
рада држе и производе животиње („Службени гласник СРС”, број 13/79); Правилник
о начину спровођења контроле дезинфекционих станица и о начину превентивне
дезинфекције, дезинсекције и дератизације („Службени гласник СРС”, број 14/80);
Правилник о начину нешкодљивог уклањања и искоришћавања животињских лешева
(„Службени гласник СРС”, број 7/81); Правилник о условима које морају да
испуњавају објекти у којима се врши нешкодљиво уклањање и прерада животињских
лешева, кланичних конфиската, отпадака и крви („Службени гласник СРС”, број
7/81); Правилник о квалитету сточне хране („Службени гласник СРС”, бр. 31/78 и
6/81); Правилник о забрањеним и максимално дозвољеним количинама штетних
материја и састојака у сточној храни („Службени гласник СРС”, број 6/81);
Факултетски уџбеници из обласи зоохигијене и организације сточарске производње.

Члан 8.

Приликом полагања посебног дела стручног испита од
кандидата ће се првенствено тражити познавање градива које се односи на послове
радног места за које се кандидат оспособљава.

Члан 9.

Овај правилник ступа на снагу осмог дана од дана
објављивања у „Службеном гласнику Социјалистичке Републике Србије”.



Број 323-209/84-05

У Београду, 28.
августа 1984. године

Председник комитета,

мр Никола Станић,
с.р.











