
На основу члана 66. став 6. Закона о здрављу биља („Службени гласник РС”, број 41/09), члана 40. став 5. Закона о средствима за заштиту биља („Службени гласник РС”, број 41/09) и члана 31. став 6. Закона о средствима за исхрану биља и оплемењивачима земљишта („Службени гласник РС”, број 41/09),
Министар пољопривреде, шумарства и водопривреде доноси
ПРАВИЛНИК
о хигијенско-техничким, радним и другим условима које морају да испуњавају гранични прелази на којима постоји организована фитосанитарна инспекција









Normal
0


21


false
false
false

SR
X-NONE
X-NONE













MicrosoftInternetExplorer4



























































































































































/* Style Definitions */
table.MsoNormalTable
{mso-style-name:"Table Normal";
mso-tstyle-rowband-size:0;
mso-tstyle-colband-size:0;
mso-style-noshow:yes;
mso-style-priority:99;
mso-style-qformat:yes;
mso-style-parent:"";
mso-padding-alt:0cm 0.45rem 0cm 0.45rem;
mso-para-margin-top:0cm;
mso-para-margin-right:0cm;
mso-para-margin-bottom:0.833333333333333rem;
mso-para-margin-left:0cm;
line-height:115%;
mso-pagination:widow-orphan;
font-size:0.916666666666667rem;
font-family:"Calibri","sans-serif";
mso-ascii-font-family:Calibri;
mso-ascii-theme-font:minor-latin;
mso-hansi-font-family:Calibri;
mso-hansi-theme-font:minor-latin;
mso-fareast-language:EN-US;}

"Службени гласник РС“, број 37 од 1. јуна 2010.
I. УВОДНА ОДРЕДБА
Члан 1.
Овим правилником ближе се прописују хигијенско-технички, радни и други услови које морају да испуњавају гранични прелази на којима постоји организована фитосанитарна инспекција, а преко којих се врши увоз, провоз и извоз биља, биљних производа и прописаних објеката, увоз и транзит средстава за исхрану биља и оплемењивача земљишта, као и увоз и транзит средстава за заштиту биља и активне супстанце, односно основне супстанце (у даљем тексту: пошиљке).
II. ХИГИЈЕНСКО-ТЕХНИЧКИ УСЛОВИ
Члан 2.
Гранични прелази на којима постоји организована фитосанитарна инспекција, у смислу овог правилника, јесу речна и ваздухопловна пристаништа, друмски и железнички гранични прелази, на којима се врши фитосанитарни преглед пошиљака под надзором граничног фитосанитарног инспектора (у даљем тексту: гранични прелази).
Члан 3.
Гранични прелази морају да испуњавају следеће услове:
1) да имају одговарајући простор за обављање фитосанитарног прегледа пошиљке уз природно осветљење и вештачко осветљење од најмање 600 лукса, а у зависности од врсте граничног прелаза (друмски, железнички, речни, ваздушни, поштански) и врсте пошиљке;
2) да на друмском граничном прелазу пошиљка буде на означеном простору за паркирање са одговарајућом надстрешницом, рампом и простором за фитосанитарни преглед;
3) да на железничком граничном прелазу пошиљка буде постављена на посебан колосек или на рампи уз царинско складиште, тако да су колосеци обезбеђени од маневрисања постављањем закључаних исклизница, а високонапонска мрежа мора бити искључена;
4) да приликом прегледа пошиљке на реци брод буде везан, ради безбедног прегледа;
5) да терминал за контејнере обезбеђује сигурно отварање контејнера;
6) да се авионске и поштанске пошиљке прегледају у царинском складишту на одређеном простору.
Поред услова из става 1. овог члана гранични прелази морају да имају складиште или простор за задржавање пошиљке, која се чува на одговарајућој температури до добијања лабораторијских резултата.
Члан 4.
Гранични прелази морају да имају магацин за истовар пошиљака који је ограђен и под кровом и омогућава њихово несметано складиштење и свакодневни приступ фитосанитарног инспектора.
Члан 5.
Магацин за истовар пошиљака и њихово складиштење мора да има природно и вештачко осветљење и одговарајућу вентилацију, а подови и зидови морају да буду од материјала погодног за лако прање, чишћење и дезинфекцију.
Члан 6.
Изузетно од члана 4. овог правилника за складиштење пошиљака може да се користи и царинско складиште које је у близини граничног прелаза или у оквиру царинског подручја.
Пошиљке се складиште у просторије које су под кључем и одвојене су од других производа.
Члан 7.
На друмском, железничком и речном граничном прелазу пошиљке могу да се прегледају у превозном средству којим су допремљене на гранични прелаз, али само под контролом фитосанитарног инспектора.
Члан 8.
Просторија за преглед пошиљака мора да има:
1) сто са глатким површинама, које се лако чисте и дезинфикују;
2) опрему за преглед: ручну лупу, сито, сонду, шило, рукавице, клешта за бломбирање, пломбе, канап, нож, пинцете, амбалажу за паковање узорака и лепљиву траку са ознаком фитосанитарне инспекције.
III. РАДНИ УСЛОВИ
Члан 9.
Гранични прелази морају да имају:
1) просторију са опремом за комуникацију (телефон, телефакс, фотокопир апарат);
1) просторију за смештај опреме и прибора;
2) простор за складиштење узорака;
4) просторију за архивирање документације;
5) гардеробни простор;
6) санитарни чвор;
7) умиваоник са потребним прибором за одржавање хигијене (сапун, папир за брисање руку), корпу за отпатке и др;
8) просторију за смештај дезинфекционих средстава.
IV. ДРУГИ УСЛОВИ
Члан 10.
Увозници, царински агенти, превозници или друга лица која уносе пошиљке у Републику Србију, у складу са законом, пријављују фитосанитарној инспекцији пошиљке које подлежу фитосанитарном прегледу и лице које ће отварати превозно средство и сваки део пошиљке, омогућују преглед превозног средства и пошиљке и несметан приступ сваком делу пошиљке.
За преглед осетљивих пошиљака биља у зимском, односно летњем периоду обезбеђује се простор за њено чување са одговарајућом температуром, како би се очувала исправност пошиљке.
V. ЗАВРШНЕ ОДРЕДБЕ
Члан 11.
Даном ступања на снагу овог правилника престаје да важи члан 35. Правилника о здравственом прегледу пошиљака биља у промету преко државне границе(„Службени лист СРЈ”, бр. 69/99 и 59/01 и „Службени гласник РС”, бр. 21/06, 42/08 и 7/10).
Члан 12.
Овај правилник ступа на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”.
Број 110-00-292/2009-09
У Београду, 21. маја 2010. године
Министар,
др Саша Драгин, с.р.
