





На
основу члана 23. став 2. и члана 36. став 2. Закона о дувану („Службени гласник
РС”, број 101/05),

Министар
пољопривреде, шумарства и водопривреде доноси

ПРАВИЛНИК

о условима које
треба да испуњава лице које руководи

процесом производње
и обраде дувана, као и лице које руководи 

технолошким процесом
производње дуванских производа

“Службени гласник
РС”, број 3 од
13.01.2006.





Члан 1.

Овим
правилником ближе се прописују услови које мора да испуњава лице које руководи
процесом производње и обраде дувана, као и услови које мора да испуњава лице
које руководи технолошким процесом производње дуванских производа.

Члан 2.

Послове
руковођења процесом производње и обраде дувана може да обавља лице које има
пољопривредни факултет, смер ратарски, технолошки или смер пољопривредне
механизације, односно машински или електротехнички факултет, као и радно
искуство од најмање једне године на пословима производње и обраде дувана.

Члан 3.

Послове
руковођења технолошким процесом производње дуванских производа може да обавља
лице које има пољопривредни факултет, смер ратарски, технолошки или смер
пољопривредне механизације, односно технолошки, хемијски, машински или
електротехнички факултет, као и радно искуство од најмање једне године на
пословима технолшког процеса производње дуванских производа. 

Члан 4. 

Овај правилник ступа
на снагу наредног дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике
Србије”. 





Број
110-00-00144/2005-09

У
Београду, 9. јануара 2006. године

Министар,

Ивана
Дулић-Марковић, с.р.



