


	Редакцијски пречишћен текст









На 
основу члана 21. ст. 4. и 7. Закона о међународном превозу у друмском саобраћај 
(“Службени лист СРЈ”, бр. 60/98, 44/99 и 74/99), савезни минисстар за саобраћај 
прописује








ПРАВИЛНИК


о 
садржају елабората о економској оправданости успостављања линије, бонитету 
домаћег превозника и о начину одређивања домаћег превозника за успостављање 
линије у међународном јавном превозу путника 

„Службени


лист СРЈ”, број 19 од 5. маја 2000, “Службени гласник РС”, бр. 20 од 2. марта 
2004 и 91 од 20. октобра 2006.






Члан 1.


Овим правилником прописује се садржај елабората о економској оправданости 
успостављања линије у међународном јавном превозу путника (у даљем тексту: 
елаборат), елементи за оцену бонитета домаћег превозника, као и начин одређивања 
домаћег превозника за успостављање линије у међународном јавном превозу путника.





Члан 2.


Домаћи превозник уз захтев за успостављање линије подноси и елаборат. 



Елаборат из става 1. овог члана мора да садржи следеће делове: 

1) 
елементе којима доказује да је у могућности да ту линију одржава; 

2) 
анализу домаћег превозника о потенцијалу тржишта; 

3) 
саобраћајне везе; 

4) 
аутобуске станице на траси линије; 

5) 
организацију тока путовања; 

6) 
ценовник, итинерер и ред вожње; 

7) 
резултате пословања. 


Ако је домаћи превозник члан међународних организација, уз захтев из става 1. 
овог члана, подноси и доказ о том чланству. 




Члан 3.


Део елабората који се односи на елементе којим домаћи превозник доказује да је у 
могућности да одржава линију за коју је поднео захтев садржи податке о: броју и 
квалитету аутобуса са којима ће линију одржавати, броју и структури запослених и 
броју линија које домаћи превозник већ одржава или има намеру да одржава. 





Члан 4.


Део елабората који се односи на анализу о потенцијалу тржишта садржи податке о: 
броју и структури путника у Савезној Републици Југославији (у даљем тексту: СР 
Југославија) и могуће разлоге путовања; броју југословенских грађана и исе еника 
у иностранству чије се место боравишта, односно пребивалишта налази у околини 
дестинације на територији стране државе на којој се налази место поласка и 
успутне станице, а који гравитирају ка територији СР Југославије на којој се 
налази место одредишта, као и очекивана попуњеност аутобуса у одласку и 
повратку. 




Члан 5.


Део елабората који се односи на саобраћајне везе садржи податке: 

2) 
о томе да ли се траса линија, у целини или делимично, поклапа са већ успостав 
еним линијама; 

3) 
о постојању железничког и ваздушног саобраћаја на тој релацији, са фреквенцијом, 
узимајући у обзир њихове карактеристике, специфичности и комерцијалне аспекте у 
погледу конкурентности и могућности задово ења потреба у превозу свих категорија 
потенцијалних путника. 


Члан 6.


Део елабората који се односи на аутобуске станице на траси линије садржи податке 
о објектима за пријем и отпрему путника и продају карата за сва места на 
територији СР Југославије из реда вожње. 




Члан 7.


Део елабората који се односи на организацију тока путовања садржи податке о 
саставу посаде аутобуса и њиховом одмору за време путовања, као и податке о 
месту и начину продаје карата у СР Југославији и иностранству. 




Члан 8.


Део елабората који се односи на ценовник, итинерер и ред вожње садржи податке о 
цени услуга за сваку релацију на линији између станица на територији СР 
Југославије и станица на територији земље одредишта са образложењем, итинерер 
путовања у размери која омогућава јасно сагледавање трасе линије и реду вожње за 
домаћег и страног превозника. 




Члан 9.


Део елабората који се односи на резултате пословања домаћег превозника садржи 
податке о билансу стања и билансу успеха за претходну годину. 




Члан 10.


Ако постоји зак учен уговор са страним партнером о условима одржавања линије, 
домаћи превозник уз елаборат доставља и уговор. 




Члан 11.


Савезно министарство за саобраћај бонитет домаћег превозника одређује зависно 
од: 

– 
уредности у извршењу законских обавеза; 

– 
уредности и сталности одржавања већ успостав ене линије у погледу поштовања реда 
вожње, ценовника и итинерера; 

– 
квалитета и капацитета аутобуса; 

– 
организације и квалитета пружања услуге у току превоза; 

– 
кажњаваности од стране надлежних органа у СР Југославији и иностранству за 
повреду одредаба Закона о међународном превозу у друмском саобраћају, односно за 
повреду одредаба међународних уговора у области међународног превоза путника у 
друмском саобраћају; 

– 
резултата пословања; 

– 
дужине обављања међународног превоза; 

– 
међународног угледа и чланства у међународним организацијама. 




Члан 12.


Домаћи превозник подноси захтев за: 

1) 
успостављање нове линије; 

2) 
успостављање линије која се подудара са неком од раније успостав ених линија, 
или чије се најмање по једно стајалиште на територији земље одредишта подудара 
са стајалиштем већ успостав ених линија. 


Савезно министарство за саобраћај одлучује о потреби за успостављање линија из 
става 1. овог члана водећи рачуна да нова линија не омета већ успостав ене 
линије. 


Кад Савезно министарство за саобраћај утврди потребу за успостављање линија на 
основу бонитета одредиће домаће превознике који ће те линије одржавати. 



При утврђивању потребе за успостављање линије и одређивању домаћег превозника 
који ће одржавати линије Савезно министарство за саобраћај сарађује са 
Привредном комором Југославије. 




Члан 13.



При одређивању домаћег превозника који ће одржавати линију предност има онај 
домаћи превозник који има већи бонитет, одређен у складу са чланом 11. овог 
правилника.*





*Службени гласник РС, број 91/2006




Члан 14.


Савезно министарство за саобраћај одобрава ред вожње под условом да поласци 
са станица предложеног реда вожње буду, у временском размаку, са поласцима са 
истих станица из одобрених редова вожње* од најмање шест сати за линију чија 
је дужина до 500 км, односно најмање осам сати за линију чија је дужина преко 
500 км. 



Изузетно од одредбе става 1. овог члана, временски размак између полазака неће 
се узимати у обзир код одобравања новог реда вожње, ако се већ одобрени полазак 
са којим се упоређује полазак из новог реда вожње у текућој календарској години 
није у потпуности одржавао.*



Одобрени ред вожње из става 1. овог члана престаје да важи ако превозник у року 
од три месеца од дана када је одобрен ред вожње не поднесе захтев за 
успостављање линије.*



Брисан је ранији став 4. (види члан 2. Правилника – 91/2006-54).


Ако се нова линија подудара са постојећим линијама основ за одређивање 
временског размака између полазака са исте станице је дужина постојеће линије, а 
ако се подударају нове линије основ за одређивање временског размака је дужа 
линија. 


Савезно министарство за саобраћај прво утврђује да ли су испуњени услови из 
ст. 1, 2. и 4.* овог члана у односу на постојећу линију. 


Изузетно од става 1. овог члана, временски размак полазака може бити и краћи ако 
о томе заинтересовани домаћи превозник поднесе писмену сагласност превозника 
који има одобрени ред вожње* Савезном министарству за саобраћај. 


Измене и допуне реда вожње у току важења дозволе спроводе се у складу са 
одредбама овог члана.




*Службени гласник РС, број 91/2006





Члан 15.


Брисан 
је (види члан 3. Правилника – 91/2006-54).




Члан 16.


Домаћи превозник захтев за успостављање линије подноси до 30. новембра* 
текуће године за наредну годину. 

О 
потреби успостављања линије и одређивању домаћег превозника који ће ту линију 
одржавати Савезно министарство за саобраћај одлучује до 31. децембра текуће 
године. 




Изузетно од рока утврђеног у ставу 2. овог члана, Савезно министарство за 
саобраћај може одлучити о потреби успостављања линије и о одређивању домаћег 
превозника који ће ту линију одржавати, ако утврди да домаћи превозник више не 
испуњава услове за обављање међународног јавног превоза путника у друмском 
саобраћају, или му се одузме дозвола за одржавање линије, или одустане од 
одржавања поједине линије.




*Службени гласник РС, број 91/2006




Члан 17.


Овај правилник ступа на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном листу 
СРЈ”.




Бр. 4/1-01-045/2000-003

5. 
маја 2000. година


Београд


Савезни министар за саобраћај 



Дејан Дробњаковић, 
с.р.



