




	Редакцијски пречишћен текст








На основу члана 66.
став 2. Закона о међународном превозу у друмском саобраћају (“Службени лист
СРЈ”, бр. 60/98), савезни министар за саобраћај прописује





ПРАВИЛНИК


о легитимацији савезног инспектора за међународни превоз у друмском саобраћају

„Службени лист СРЈ”,
број 11 од 5. 

марта 1999, 81 од 24. септембра 2015 - 
др. правилник





Члан 1.

Овим правилником прописује се образац и изглед
легитимације савезног инспектора за међународни превоз у друмском саобраћају.
Образац легитимације одштампан је уз овај правилник и чини његов саставни део.



Члан 2.

Величина легитимације је 8,8 х 12,5 cm.



Члан 3.

Легитимација се штампа на чврстој хартији светлоплаве
боје и има утиснут суви жиг преко фотографије.



Члан 4.

О издатим легитимацијама води се евиденција.

Савезни инспектор за међународни превоз у друмском
саобраћају дужан је да врати легитимацију када му престане дужност инспектора.



Члан 5.

Овај правилник ступа на снагу осмог дана од дана
објављивања у „Службеном листу СРЈ”.





Бр.
4/1-01-015/99-003 

25.
фебруара 1999. године 

Београд 


Савезни министар

за саобраћај


Дејан Дробњаковић,
с. р.

















