






На основу 
члана 20.
став 4. Закона о поморској и унутрашњој пловидби
(“Службени лист
СРЈ”, бр. 12/98 и 44/99), а ради извршавања Устава Међународног
савеза за телекомуникације (“Службени лист
СРЈ” – Међународни
уговори, бр. 2/95 и 1/98), савезни министар за 
саобраћај прописује





ПРАВИЛНИК

	
	
	о условима које морају да испуњавају обалне и бродске радио-станице
	
	„Службени лист СРЈ”,
број 72 од 17. децембра 1999.





Члан 1.


Обалне
и бродске радио-станице на бродовима на које се примењује југословенско право
морају да испуњавају услове који су прописани одредбама Радио-правилника који
на основу члана 4. Устава Међународног савеза за телекомуникације обавезују
чланице тог савеза.


Члан 2.


Радио-правилник
који регулише услове које морају да испуњавају обалне и бродске радио-станице
доступан је заинтересованим правним и физичким лицима у Савезном министарству
за телекомуникације.


Члан 3.


Овај
правилник ступа на снагу осмог дана од дана објављивања у “Службеном листу
СРЈ”.





Бр.
6/1–01–516/99–006 


14. децембра 1999.
године 


Београд


Савезни
министар за саобраћај


Дејан
Дробњаковић,
с. р.





