






На основу 
члана 20.
став 4. Закона о поморској и унутрашњој пловидби
(“Службени лист
СРЈ”, бр. 12/98 и 44/99), а ради извршавања Устава Међународног
савеза за телекомуникације (“Службени лист
СРЈ” – Међународни
уговори, бр. 2/95 и 1/98), савезни министар за саобраћај прописује





ПРАВИЛНИК

	о начину и условима рада 
	радио-службе за безбедност пловидбе


„Службени лист СРЈ”,
број 72 од 17. децембра 1999.
	


Члан 1.


На
начин и услове рада радио-службе за безбедност пловидбе на бродовима на које се
примењује југословенско право примењују се одредбе Радио-правилника које на
основу члана 4. Устава Међународног савеза за телекомуникације обавезују
чланице тог савеза.


Члан 2.


Радио-правилник
који регулише начин и услове рада радио—службе за безбедност пловидбе доступан
је заинтересованим правним и физичким лицима у Савезном министарству за
телекомуникације.


Члан 3.


Овај
правилник ступа на снагу осмог дана од дана објављивања у “Службеном листу
СРЈ”.
	


Бр. 6/1–01–516/99–007


14. децембра 1999. године


Београд 


Савезни министар 


за саобраћај


Дејан Дробњаковић, 
с. р.






