


	
	Zakon

	


	
			Редакцијски пречишћен текст
			
			
			На основу члана 64. став 2. Закона о поштанским услугама („Службени гласник РС”, бр. 18/05, 30/10 и 62/14),
			Министар трговине, туризма и телекомуникација доноси
			ПРАВИЛНИК
			о утврђивању Плана издавања пригодних поштанских марака и вредносница и мотива редовних издања поштанских марака и вредносница
			"Службени гласник РС", бр. 96 од 11. децембра 
			2018, 58 од 16. августа 2019, 76 од 25. октобра 2019.
			Члан 1.
			Овим правилником утврђује се План издавања пригодних поштанских марака и вредносница и мотиви редовних издања поштанских марака и вредносница, који је одштампан уз овај правилник и чини његов саставни део.
			Члан 2.
			Пригодне поштанске марке и вредноснице се издају према Плану из члана 1. овог правилника.
			Редовне поштанске марке и вредноснице се издају према мотивима утврђеним у Плану из члана 1. овог правилника.
			Члан 3.
			Даном почетка примене овог правилника престаје да важи Правилник о утврђивању Плана издавања пригодних поштанских марака и вредносница и мотивa редовних издања поштанских марака и вредносница („Службени гласник РС”, бр. 108/17, 39/18, 50/18, 66/18 и 80/18).
			Члан 4.
			Овај правилник ступа на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, а примењује се од 1. јануара 2019. године.
			Броj 110-00-28/2018-07
			У Београду, 28. новембра 2018. године
			Министар,
			Расим Љајић, с.р.
			ПЛАН ИЗДАВАЊА ПРИГОДНИХ ПОШТАНСКИХ МАРАКА И ВРЕДНОСНИЦА И МОТИВА РЕДОВНИХ ИЗДАЊА ПОШТАНСКИХ МАРАКА И ВРЕДНОСНИЦА
			I. ПРИГОДНЕ ПОШТАНСКЕ МАРКЕ И ВРЕДНОСНИЦЕ
			Издавањем пригодних поштанских марака и вредносница обележиће се значајни јубилеји, догађаји и датуми из националне и светске историје, културе, уметности, науке, природне лепоте и богатства наше земље и друге манифестације, као што су:
			1. Лунарни хороскоп – Година Свиње;
			2. Васкрс;
			3. 150 година од рођења Махатме Гандија;
			4. Флора;
			5. 50 година Радио Београда 202;
			6. 100 година Удружења драмских уметника Србије;
			7. Великани српског глумишта;
			8. Градови Србије;
			9. Заштићене животињске врсте;
			10. Уметничка игра у Србији;
			11. Европа – Националне птице;
			12. Музејски експонати: 175 година Народног музеја у Београду;
			13. 800 година аутокефалности српске цркве;
			14. Наука;
			15. Љубичевске коњичке игре;
			16. Европска заштита природе;
			17. Туризам у Србији;
			18. Дечја марка;
			19. 800 година манастира Милешева;
			20. Радост Европе;
			21. 100 година Гимназије „Јан Колар” са домом ученика у Бачком Петровцу;
			22. Дан марке;
			23. Божић;
			24. Уметност;
			25. Знамените личности Србије;
			26. 75 година недељног листа „Јединство”;
			27. Крсна слава;
			28. 75 година од оснивања установе 
			„Филмске новости”;
			29. 140 година од успостављања 
			дипломатских односа између Републике Србије и Републике Турске;
			30. Србија – шампион Европе у 
			одбојци.
			*Службени гласник РС, број 58/2019
			**Службени гласник РС, број 76/2019
			1. Лунарни хороскоп – Година Свиње
			Издавањем ове серије пригодних поштанских марака обележиће се 2018. година као Година Свиње у лунарном хороскопу.
			2. Васкрс
			Издавањем ове серије пригодних поштанских марака обележиће се Васкрс, највећи хришћански празник којим се прославља Христово васкрсење.
			3. 150 година од рођења Махатме Гандија 
			 
			Издавањем ове серије пригодних поштанских марака обележиће се 150 година од рођења Махатме Гандија. Махатма Ганди је рођен као Мохандас Карамчад Ганди у хиндуској породици 2. октобра 1869. године у месту Парбандар, данашња држава Гујарат, а умро је 30. јануара 1948. године у Њу Делхију у Индији. Био је индијски вођа нације који се изборио за независност Индије ненасилним путем. Завршио је студије права у Лондону 1891. године, након чега је отишао у Јужну Африку где је основао покрет за грађанска права индијских досељеника. У Индију се вратио 1914. године где се прикључио Индијском националном конгресу, чији је вођа и постао. 
			Ганди је тежио истини, ненасиљу, искрености, дисциплини, оданости и због тога је добио име Махатма Ганди, што у преводу значи „дивна душа”. Био је пет пута номинован за Нобелову награду, заслужан за покрете грађанских права на четири континента и то у дванаест држава. Велика Британија је прогласила независност Индије 15. августа 1947. године, а хиндуски фанатици који су били незадовољни отцепљењем Индије извршили су атентат на Махатму Гандија 30. јануара 1948. године.
			4. Флора
			Издавањем ове серије пригодних поштанских марака биће представљене врсте гљива са нашег подручја.
			5. 50 година Радио Београда 202
			Издавањем ове серије пригодних поштанских марака обележиће се 50 година Радио Београдa 202. Радио Београд 202 је почео са радом 27. јуна 1969. године, као четврти, најмлађи програм Радио Београда. У почетку се Радио Београд 202 путем земаљског сигнала чуо само на територији Београдa, да би се почетком 80-тих година чуо на целој територији Србије, а од пре неколико година путем Интернета и на читавој планети. Београд 202 је на старту развио готово све форме модерног радија које су и данас присутне: музика са радио програма, кратке вести, ангажоване интерактивне емисије, музички маратони, директни преноси концерта, акције ван студија и др. „БЛП – лето на Ади”, „Посело”, „Хит 202”, „Озон”, „Слушаоци репортери”, „Поетски театар”, „Индексово радио позориште”, само су неке од препознатљивих емисија најслушанијег Радио Београда 202.
			6. 100 година Удружења драмских уметника Србије
			Издавањем ове серије пригодних поштанских марака обележиће се 100 година рада ове организације уметника у Србији. Оснивачка скупштина Удружења глумаца Срба, Хрвата и Словенаца (касније краљевине Југославије) одржана је 15. септембра 1919. године, а на Скупштини је Краљ Александар I Карађорђевић прихватио да буде покровитељ Удружења. Удружење је окупило све глумце, сценске људе, оперске и балетске играче, а за председника је изабран глумац Сава Тодоровић. Данас Удружење има око 1500 драмских уметника, међу којима су еминентни драмски уметници, носиоци бројних струковних и друштвених признања и награда, а основано је у циљу развоја и унапређења драмске уметности, афирмације чланова и заштите њихових ауторских права итд. Удружење је развило низ активности као што су: додела струковних – уметничких награда, издавачка активност, организовање, реализација и дистрибуција позоришних представа, јавних наступа и других видова активности чланова УДУС-а, рад Фонда солидарности драмских уметника Србије, као и низ активности у циљу активног учешћа у изради законске регулативе која се односи на положај уметника.
			7. Великани српског глумишта
			 
			Издавањем ове серије пригодних поштанских марака обележиће се живот и дело великана српског глумишта као што су: Велимир Бата Живојиновић, Љубиша Самарџић, Мира Ступица, Слободан Алигрудић, Предраг Пепи Лаковић, Соња Савић, Милорад Мандић Манда и Небојша Глоговац.
			8. Градови Србије
			Издавањем ове серије пригодних поштанских марака представиће се два града: Зрењанин и Панчево.
			Зрењанин је седиште Средњобанатског управног округа и значајан индустријски центар Баната и Аутономне покрајине Војводине. По површини територије која му административно припада, Зрењанин је највећи град у Аутономној покрајини Војводини и други у Републици Србији. 
			Град се спомиње већ 1326. године као село које је било подигнуто на три острва реке Бегеј. Сматра се да је на месту градског центра некад био аварско-словенски трг. Место је после било у поседу мађарске властелинске породице, а пред турску најезду постаје власништво српског деспота. Први назив овог града је био Велики Бечкерек, 1769. године је постао Трговиште, а од 1935. године добија назив Петровград. Данашњи назив је добио 1946. године по народном хероју Жарку Зрењанину. Статус града је добио 2007. године. Већину становништва Зрењанина чине православци, римокатолици, протестанти и остали. У граду се налази велики број споменика културе и познатих институција. Град има дугу спортску традицију, има развијену индустрију текстила, тепиха, намештаја, дувана, грађевинско-индустријски комбинат, бродоградилиште на Бегеју, пољопривредно-прехрамбену индустрију, хемијску индустрију, термоелектрану-топлану, развијен риболов и све услове за унапређење туризма.
			Панчево је град који се налази у јужном делу Баната и припада Јужнобанатском округу. Налази се на обалама река Тамиш и Дунав и по броју становника је четврти град у Аутономној покрајини Војводини у Републици Србији. Током историје, град је често мењао име, а први назив овог града је био Панука. У Панчеву има неколико основих и средњих школа као и већи број факултета. Панчево је индустријски центар са великим бројем фабрика, као што су: Рафинерија нафте, Азотара, Петрохемија, Утва, фабрике грађевинске столарије, скроба, обуће, свилара, крзнара, кудељара, Лука Дунав, Пик Тамиш и др. које запошљавају велики број радника из Панчева, Београда и околних места јужног Баната. У Панчеву се налази велики број културних центара, те цркава различитих религија. Панчево је изнедрило велики број познатих личности из света политике, науке, културе и спорта. 
			9. Заштићене животињске врсте
			Издавањем ове серије пригодних поштанских марака представиће се животињске врсте са нашег подручја.
			10. Уметничка игра у Србији
			Издавањем ове серије пригодних поштанских марака представиће се живот и дело четири уметнице уметничке игре у Србији:
			Мага Магазиновић (1882–1968) је била српска филозофкиња, кореографкиња, активисткиња и новинарка. Била је једна од најобразованијих жена у Србији с почетка 20. века која се није борила само на пољу модернистичких игара где је била пионир, већ је била и позната феминисткиња. Основала је школу за ритмичку гимнастику која је постојала пуних тридесет и пет година и извела велики број плесачица. Сва своја знања и искуства преносила је на кореографије и концерте. Поставила је балете инспирисане хероинама народне поезије и прва је стилизовала српско фолклорно наслеђе обогативши га елементима савременог таласа. Бавила се плесом, кореографијом, гостовала по европским фестивалима и писала књиге. Позната дела су јој: „Телесна култура као васпитање и уметност”, „Вежбе у студију из савремене гимнастике, пластике, ритмике и балета” и „Историја игре”.
			Смиљана Мандукић (1908–1992) је била чувена балерина, педагог и кореограф модерног балета. Рођена је у Бечу, детињство је провела у Вршцу где је похађала часове класичног балета, а касније је у Бечу прешла на ритмику и модеран балет. Позната је по модерној игри, а прву представу је одиграла у Народном позоришту 1928. године. Написала је књигу „Говор тела – искуство модерног балета”.
			Јованка Бјегојевић (1931–2015) је била примабалерина Народног позоришта у Београду. Била је шеф балета и успешно се бавила педагошким радом у Глумачко-балетској школи у Београду. Средњу балетску школу завршила је у Београду 1950. године када је и дебитовала у Народном позоришту као кнегиња у „Балади о једној средњевековној љубави” Франа Лотке. Остварила је значајне креације у балетским представама: „Лабудово језеро”, „Пепељуга”, „Птицо не склапај своја крила” и другим. Добитница је Седмојулске награде.
			Душанка Сифниос (1933–2016) је била српска примабалерина и кореограф са највећим интернационалним дометима. Каријеру је почела у Народном позоришту у Београду 1951. године. Прекретницу у њеној каријери представља долазак руског кореографа Леонида Лавровског, ради обнављања балета „Жизела”, у коме добија насловну улогу. Улогу Жизеле одиграла је рекордних 177 пута на својој матичној сцени, а и на другим позорницама као гошћа, укључујући и Бољшој театар.
			11. Европа – Националне птице
			Издавањем ове емисије пригодних поштанских марака и вредносница, Србија се придружује осталим европским поштанским операторима који сваке године штампају ове марке са истом темом за све земље, а под покровитељством асоцијације јавних поштанских оператора ПостЕвропа (PostEurop). Ова издања имају задатак да нагласе сарадњу земаља у домену поштанског саобраћаја и државних филателистичких одсека, да пробуде свест о заједничким коренима, култури и историји европских земаља и њиховим заједничким циљевима. У 2019. години тема марака емисије „Европа” биће „Националне птице”. 
			12. Музејски експонати: 175 година Народног музеја у Београду
			Издавањем ове серије пригодних поштанских марака обележиће се 175 година Народног музеја у Београду. Народни музеј је основан указом министра просвете Јована Стерије Поповића 10. маја 1844. године, као Музеум сербски, који је на једном месту требало да сабере старине и да их за потомство чува. У првим деценијама рада је био организован као установа заштите и као научна, истраживачка установа, а убрзо је прерастао у званичног репрезента државе и друштва. Зграда у којој се налази музеј је подигнута по пројекту архитекте Николе Несторовића и Андре Стевановића, а проглашена је за споменик културе 1965. године. У саставу Народног музеја су и Галерија фресака, Вуков и Доситејев музеј и Спомен – музеј Надежде и Растка Петровића. Највећа вредност која се чува у Народном музеју је Мирослављево јеванђеље, најстарији и најдрагоценији ћирилички рукопис који је настао 1190. године.
			13. 800 година аутокефалности српске цркве
			Српска православна црква је помесна и аутокефална црква са достојанством патријаршије. Срби су примили хришћанство у VII веку, али тада још нису имали сопствену црквену организацију. Свети Сава (Растко Немањић) је 1219. године рукоположен од стране патријарха Манојла I Цариградског у Никеји за „архиепископа српских и приморских земаља”, а српска црква тада добија аутокефалност и достојанство архиепископије. Од тада се српски архиепископ бирао и посвећивао у српској земљи. Манастир Жича, који је основао Стефан Првовенчани 1207. године, постао је прво седиште Српске архиепископије, а у њему су крунисани краљеви и устоличавани архиепископи. Српска архиепископија је постојала све до 1346. године, а седиште је било у манастиру Жича, а од 1253. године у Пећи, Архиепископија пећка. 
			14. Наука
			Издавањем ове серије пригодних поштанских марака и вредносница обележиће се годишњице рођења следећих научника:
			– 150 година од рођења Јеленка Михаиловића
			Јеленко Михаиловић се сматра једним од утемељивача сеизмологије у Србији, оснивач је Сеизмолошког завода у Београду. Његовом заслугом Геолошки завод добија сеизмолошку станицу у Ташмајданском парку, која 1910. године прераста у Сеизмолошки завод, чији је био управник од 1919. до 1956. године, када је и умро. Објавио је велики број публикација, као и неколико уџбеника, углавном из физике.
			– 150 година од рођења Светолика Стевановића
			Светолик Стевановић је био минералог – кристалограф и припадник прве генерације српских геолога. Радио је као професор на Великој школи, а у Минхену је усавршавао област минералогије и кристалографије, где је одбранио докторску дисертацију. Предавао је минералогију са геологијом на Пољопривредном факултету, био је и помоћник министра одакле је и пензионисан. Читав радни век је радио изван матичне струке, али се увек бавио науком и успешно се бавио кристалографијом наших минерала и минералним водама.
			15. Љубичевске коњичке игре
			Издавањем ове серије пригодних поштанских марака и вредносница обележиће се одржавање традиционалне, јединствене међународно-спортске манифестације под називом „Љубичевске коњичке игре”. Ова манифестација се одржава у Пожаревцу, окупља велики број љубитеља коња и коњичког спорта. Поред галопских и касачких трка, даљинског јахања (endurance), такмичења у прескакању препона, волтижовања деце, изложбе коња и трка запрега, ова манифестација има и јединствено такмичење у свету – „Љубичевски вишебој”. У овом такмичењу, храбри витезови на коњима надмећу се у пет традиционалних дисциплина: гађање топузом, стрелом, копљем, сеча сабљом и курирско јахање. Победнику припада титула „Витеза Љубичева”, црвени витешки плашт и сабља.
			16. Европска заштита природе
			Издавањем ове емисије пригодних поштанских марака биће представљени Специјални резерват природе „Ртањ” и Споменик природе „Борачки крш”.
			17. Туризам у Србији
			Издавањем ове серије пригодних поштанских марака представиће се Сокобања. Сокобања је омиљена дестинација великог броја туриста. Томе је допринела нетакнута природа, прекрасни пејзажи, бисерна река Моравица, два језера, Врмџанско и Бованско, планине, као и изванредна клима. Развој и афирмацију Сокобање, туристичког драгуља Републике Србије, омогућило је богатство истакнутих природних лепота, термалне воде и кристално чист ваздух. Прави препород Сокобања доживљава у првој половини XIX века, доласком књаза Милоша Обреновића у Бању. По налогу књаза исписан је први Српски ваучер којим је заставник из Крагујевца упућен на одмор и употребу лековите воде, што је доказ да Сокобања има најдужу традицију организованог туризма у земљи.
			18. Дечја марка
			Издавање ове серије пригодних поштанских марка и вредносница има за циљ да се подстакне интересовање најмлађе популације за поштанске марке и временом обезбеди подмладак у филателији и колекционарству. Ове марке, осим забавних, имају и едукативне и васпитне садржаје у анимираном облику или као фотографски запис. Ликовним решењем прилагођеним деци, биће приказане поједине теме о којима деца иначе уче у школама, као што су: познати научници и појаве које они изучавају, историјске личности и догађаји, спортски јунаци, кућни љубимци и однос према њима, јунаци из познатих бајки, басни и песама.
			19. 800 година манастира Милешева
			Манастир Милешева је српски средњовековни манастир који се налази код Пријепоља, на реци Милешевки. Подигао га је, као своју задужбину, краљ Владислав, син краља Стефана Првовенчаног, а унук Немањин, почетком XIII века. Манастир представља непокретно добро као споменик културе од изузетног значаја. Има свој метох, манастир Светих Козме и Дамјана на Златару, на Воденој Пољани. У манастирској цркви је 1377. године за „краља Србљем и приморјем” крунисан Твртко I Котроманић, а 1466. године Стефан Вукчић Косача је узео титулу „Херцега Св. Саве”, по чему је Херцеговина и добила име. У XVI веку је овде била Милешевска штампарија. Манастир је 1868. године обновљен па су у конаку два спрата била уређена за тридесет соба за калуђере и госте. Данас је манастир седиште епископије Српске православне цркве. Фреске Милешеве спадају у монументално сликарство нашег средњег века и убрајају се међу најбоља европска остварења XIII века. Најпознатија је „Бели анђео на Христовом гробу”. Поред Белог анђела ту је и „Скидање с крста”, Богородица из „Благовести” и ктиторска композиција, као и чувени портрети Стефана Немање, Светог Саве, Стефана Првовенчаног, краља Радослава и краља Владислава.
			20. Радост Европе
			Издавање ове сталне емисије пригодних поштанских марака посвећено је дечјој међународној манифестацији Радост Европе, која се сваке године одржава у Београду почетком октобра месеца, а коју организује Дечји културни центар у Београду. Мотиви на маркама ове емисије су одабрани дечји радови са међународног ликовног конкурса Радост Европe који реализује Дечји културни центар у Београду.
			21. 100 година Гимназије „Јан Колар” са домом ученика у Бачком Петровцу
			Издавањем ове серије пригодних поштанских марака обележиће се 100 година постојања и активног рада Гимназије „Јан Колар” са домом за ученике. Гимназија је основана 1. октобра 1919. године, као прва оваква установа ван територије Словачке и најзначајнија је културно-образовна установа Словака у Србији. Данас Гимназија са домом ученика носи име славног словачког писца, археолога и културног радника и једина је гимназија са словачким наставним језиком која има и одељења са српским наставним језиком. 
			22. Дан марке
			 
			Издавањем ове серије пригодних поштанских марка и вредносница обележиће се Дан поштанске марке. Први Дан марке прослављен је у Аустрији 1935. године, а прво издање поштанских марака у Србији, под називом Дан марке, објављено је 31. октобра 1989. године.
			23. Божић
			Издавањем ове серије пригодних поштанских марака и вредносница обележиће се Божић, један од највећих хришћанских празника, којим се прославља рођење Христово.
			24. Уметност
			 Издавањем ове серије пригодних поштанских марака обележиће се годишњице рођења следећих уметника:
			– 125 година од рођења Душана Јанковића
			Душан Јанковић (Ниш, 1894 – Београд, 1950) је студирао архитектуру у Београду и Паризу где је и живео од 1916. до 1935. године. Студије сликарства је завршио 1921. године у Паризу. Бавио се графиком, илустрацијом, керамиком унутрашњом архитектуром и опремом књига.
			– 125 година од рођења Зоре Петровић
			Зора Петровић (Добрица, Банат, 1894 – Београд, 1962) је била професор на Академији ликовних уметности у Београду и члан Српске Академије наука и уметности. Сликарство је учила на Уметничко-занатској школи у Београду, студирала на Академији у Будимпешти а 1920. године дипломирала на Уметничкој школи. Усавршавала се у Паризу где је и краће време провела у атељеу Андре Лота. Била је члан група „Облик”, „Дванаесторица”, „Самостални” и уметничког друштва „Лола”.
			– 125 година од рођења Ивана Радовића
			Иван Радовић (Вршац, 1894 – Београд, 1973) је био професор у Уметничкој школи у Београду и члан Српске Академије наука и уметности. Студирао је на Уметничкој академији у Будимпешти и био је члан група „Облик” и „Дванаесторица”.
			– 125 година од рођења Ристa Стијовића
			Ристо Стијовић (Црна Гора, 1894 – Београд, 1974) је био познати југословенски вајар, аутор бројних скулптура како малог формата тако и јавних споменичких скулптура. Био је члан многих уметничких удружења и редовни члан Српске Академије науке и уметности.
			– 150 година од рођења Анрија Матиса
			Анри Матис (Като Камбрези, 1869–1954, Ница) је био француски сликар, графичар, вајар и декоратер. У Паризу је завршио студије права, радио је као судски администратор у градићу Като Камбрези, али је убрзо отишао у Париз на студије уметности. Прву самосталну изложбу је имао 1904. године, а светски углед стиче у Немачкој, Америци и Русији. Највише је сликао мртву природу, аранжирано цвеће и воће. Најпознатија његова слика била је „Плес” у којој долазе до изражаја битна својства Матисовог опуса, плошни третман, затворене обојене површине без тонских прелаза и изразит смисао за покрет и кривуљу што се постепено преображава у арабеску. Његов утицај на сликарство у Европи, као и на светско сликарство је био велики. Привлачио га је и рад у пластици, литографији и керамици. 
			25. Знамените личности Србије
			Издавањем ове серије пригодних поштанских марака обележиће се годишњице рођења, живот и дело следећих знаменитих личности Србије:
			– 150 година од рођења Слободана Јовановића 
			Слободан Јовановић (Нови Сад, 1869 – Лондон, 1958) је био српски књижевник, правник, историчар, политичар, председник Министарског савета Краљевине Југославије у Лондону, професор, ректор и декан Балканског универзитета, председник Српске краљевске академије. Током оба Балканска рата 1912. и 1913. године је био шеф Прес бироа при врховној команди Српске војске и радио је као експерт на Конференцији мира у Паризу. Објавио је сабрана дела у седамнаест томова, студију под називом „Наше уставно право”, књигу „Уставно право”, студију „Утемељење грађанског законодавства и уставности”, књигу „Уставобранитељи и њихова дела” и др. Био је председник Српског културног клуба, објавио је монографију „О Гледстону”, „Примери из политичке социологије – Енглеска, Француска, Немачка 1815–1914”, „О америчком федерализму”.
			– 150 година од рођења Милоја Васића 
			Милоје Васић (Велико Градиште, 1869 – Београд, 1956) је био први српски археолог и музеолог, професор Универзитета и академик. Студирао је археологију од 1896. до 1899. године у Берлину и Минхену, а у Србији је и пре и после Другог светског рата предавао на Филозофском факултету. Археолошка истраживања је започео 1908. године, а нека је радио уз подршку Руског царског археолошког института у Цариграду. Написао је монографију „Преисториска Винча” у четири тома, објавио је преко 200 научних радова и сматра се оцем модерне српске археологије и једним од најистакнутијих српских представника хуманистичких наука. На основу ископавања праисторијског локалитета у Винчи, дошао је до закључка да подунавска култура потиче из Средоземља и предње Азије, а не из нордијских земаља. Редован члан Српске академије наука и уметности је постао 1952. године.
			– 125 година од рођења Александра Дерока 
			Александар Дероко (Београд, 1894 – Београд, 1988) је био српски архитекта и историчар архитектуре. Технички факултет је завршио у Београду. У рату је учествовао као један од 1300 каплара и био је један од првих српских ратних пилота. После завршетка рата наставио је студије архитектуре и уметности у Риму, Прагу, Брну и Београду, где је 1926. године и дипломирао. Био је стипендиста француске владе, а почетком тридесетих година је предавао на Архитектонском и Филозофском факултету. Члан Српске академије наука и уметности је постао 1956. године и током живота је примио више одликовања и признања као што су Албанска споменица, Седмојулска награда, Октобарска награда Београда и др. Проучавао је средњовековну српску монументалну архитектуру и народну архитектуру на простору СФРЈ и оставио дела: „Народно неимарство”, „Средњовековни градови у Србији, Македонији и Црној Гори, као и књиге сећања као што су: „И ондак је летио јероплан над Београдом” и „Мангуплуци око Калимегдана”. Од архитектонских пројеката су му најпознатији: Храм Светог Саве у Београду који је радио заједно са Николом Несторовићем, зграда Богословског факултета у Београду коју је радио са Петром Агностићем , као и кућа пуковника Елезовића у Његошевој улици у Београду. 
			26. 75 година недељног листа „Јединство”
			 
			Недељни лист „Јединство” је један од најстаријих листова на српском језику, највећа хроника догађаја и дешавања у Аутономној покрајини Косово и Метохија. Покренут је у Призрену као гласило Обласног одбора Народног фронта aутономне 75 година недељног листа „Јединство”;
			Косовско-Метохијске области. Први број је изашао 25. децембра 1944. године. Недељни лист „Јединство” је око себе окупљао српске културне ствараоце, писце, књижевне критичаре, сликаре, ликовне уметнике из Аутономне покрајине Косово и Метохија. У оквиру листа од 1961. године излази лист „Стремљења”. Из те активности настаје и Издавачка делатност листа која је крајем осамдесетих година названа „Григорије Божовић”, а 1978. године покренут је и часопис за науку и друштвена питања „Обележја”. Данас лист „Јединство”, наставља да излази недељно, а часопис „Стремљења” четири пута годишње. Очувана је издавачка делатност књига као и традиционални Сусрети писаца „Лазар Вучковић”, на којима се и додељују награде у част Лазара Вучковића, познатог новинара и песника са ових простора.
			27. Крсна слава.
			 
			Издавањем ове серије пригодних поштанских марака и вредносница обележиће се крсна слава. Крсна слава је српски, народно-црквени обичај и после Божића најважнији породични празник који је увек повезан са даном одређеног православног светитеља. Крсна слава је искључиво српски обичај, а садржину славског обреда представља молитва за освећење славског колача, жита и вина. 
			28. 75 година од оснивања установе „Филмске 
			новости”
			*Службени гласник РС, број 58/2019
			Издавањем ове серије пригодне поштанске 
			марке обележиће се 75 година од оснивања установе „Филмске новости”. 
			„Филмске новости” су републичка установа културе и филмски архив. 
			Основана је 20. октобра 1944. године, као филмска секција при 
			одељењу Врховног штаба НОВЈ, са задатком да бележе, архивирају и 
			дистрибуирају филмски материјал који се односио на друштвени, 
			привредни, спортски и културни живот Србије. Од оснивања, без мењања 
			основне делатности, „Филмске новости” су мењала име, а данас је ова 
			установа члан Светске асоцијације филмских архива. „Филмске новости” 
			чувају филмску грађу која је немерљиве вредности јер приказује 
			индустријски, културни, политички и социјални развој СФРЈ и Србије, 
			као и документарне материјале, који осликавају бурне историјске и 
			културолошке промене у свету. Ова установа, једина у свету поседује 
			филмски материјал о покрету несврстаних земаља у свету који је 
			препознат од стране УНЕСКО-а и као такав ће бити стављен на листу 
			светског памћења.
			*Службени гласник РС, број 58/2019
			29. 140 година од успостављања дипломатских 
			односа између Републике Србије и Републике Турске
			*Службени гласник РС, број 58/2019
			Издавањем ове серије пригодне поштанске 
			марке обележиће се 140 година од успостављања дипломатских односа 
			између Републике Србије и Републике Турске. Дипломатски односи 
			између Републике Србије и Републике Турске успостављени су 1879. 
			године, развијали су се кроз историју обеју земаља, као и 
			пријатељски односи турског и српског народа.
			*Службени гласник РС, број 58/2019
			30. Србија – шампион 
			Европе у одбојци
			*Службени гласник РС, број 76/2019
			Издавањем 
			ове серије пригодне поштанске марке обележиће се освајање златне 
			медаље на Европском првенству у одбојци за жене и златне медаље на 
			Европском првенству у одбојци за мушкарце. Европско првенство у 
			одбојци за жене, одржано је у периоду од 23. августа до 8. септембра 
			2019. године, у Мађарској, Пољској, Словачкој и Турској. Европско 
			првенство у одбојци за мушкарце, одржано је у периоду од 12. 
			септембра до 29. септембра 2019. године, у Белгији, Француској, 
			Холандији и Словенији.
			*Службени гласник РС, број 
			76/2019
			II. МОТИВИ РЕДОВНИХ ИЗДАЊА ПОШТАНСКИХ МАРАКА И ВРЕДНОСНИЦА 
			1. НИКОЛА ТЕСЛА
			
				
					
				
			
			Никола Тесла (1856–1943) један од најпознатијих светских проналазача и научника у области физике, аутор је више од 700 патената, регистрованих у 25 земаља, од чега само из области електротехнике 112. Једини је српски научник по коме је названа једна међународна јединица мере и то за густину магнетног флукса – „T” (тесла).
			2. МИХАЈЛО ПУПИН
			
				
					
				
			
			Михајло Пупин (1854–1935) српски научник, физичар, проналазач, професор на Универзитету Колумбија, носилац југословенског одликовања Бели орао Првог реда, награђен Пулицеровом наградом за аутобиографско дело. Добитник је многих научних награда и признања, био је члан Америчке академије наука, Српске краљевске академије и почасни доктор 18 универзитета.
			3. МИЛУТИН МИЛАНКОВИЋ
			
				
					
				
			
			Милутин Миланковић (1879–1958) је био српски математичар, астроном, климатолог, геофизичар, грађевински инжењер, доктор техничких наука, оснивач катедере за небеску механику на Београдском универзитету и светски уважаван научник, познат по теорији ледених доба која повезује варијације земљине орбите и дугорочне климатске промене. Сматра се оснивачем математичке климе и климатског моделирања. Његово капитално дело је „Канон осунчавања и његова примена на проблем ледених доба”. Миланковић је био и историчар науке, хроничар научних збивања. Један кратер на Mесецу, као и на Марсу, зове се његовим именом. Европско геофизичко друштво је њему у част установило награду „Милутин Миланковић”, коју од 2003. године додељује Европска унија геонауке. Милутин Миланковић је био председник Српске академије науке и уметности и најцитиранији научник свих времена. 
			4. МАНАСТИР ЖИЧА
			
				
					
				
			
			Манастир Жича је српски средњовековни манастир из прве половине XIII века, који се налази у близини Краљева и припада Епархији жичкој Српске православне цркве. Подигао ју је први краљ Србије из династије Немањића, Стефан Немањић, од 1206. до 1221. године, а значајну улогу у њеном подизању је имао и његов брат, Свети Сава. После стицања црквене самосталности 1219. године у Жичи је било седиште аутокефалне српске архиепископије. Главна манастирска црква, подигнута у Рашком стилу, посвећена Вазнесењу Христовом, била је узор градитељства тог доба. Манастир Жича је 1979. године проглашен за споменик културе од изузетног значаја и налази се под заштитом Републике Србије.
			5. БЕЗБЕДНОСТ ДЕЦЕ НА ИНТЕРНЕТУ
			
				
					
				
			
			Безбедност деце на Инернету подразумева физичку, психичку и моралну безбедност малолетних лица током обављања свакодневних активности на Интернету (сурфовање, четовање, коришћење друштвено-социјалних мрежа, онлајн игрице). Циљ је заштитити децу од непримерених садржаја, негативних ефеката коришћења Интернета и подићи ниво свести и знања о томе на који начин виртуелна стварност утиче на децу и докле смеју да се упуштају у дигитални свет, а да то буде безбедно и без последица.
			6. ДЕБЕЛА КОКА
			
				
					
				
			
			7. КАНТАРИОН
			
				
					
				
			
			8. ЛАВАНДА
			
				
					
				
			
			9. ВОДОПИЈА
			
				
					
				
			
			Дебела кока, лаванда, кантарион и водопија су лековите и зачинске биљке са наших простора које помажу у лечењу многих болести.
	

