



На основу члана 136. тачка
1а. Закона
о основама
система
веза (“Службени лист СФРЈ”,
бр. 24/74
и 29/77), у
споразуму са председником Савезног комитета за енергетику и индустрију,
преседник Савезног комитета за саобраћај и везе прописује





ПРАВИЛНИК

О
ТЕХНИЧКИМ И ЕКСПЛОАТАЦИОНИМ УСЛОВИМА ПОД КОЈИМА СЕ МОГУ КОРИСТИТИ РАДИО-СТАНИЦЕ
ЗА АМПЛИТУДСКИ МОДУЛИСАНЕ РАДИО-ТЕЛЕГРАФСКЕ ЕМИСИЈЕ СА ЈЕДНИМ БОЧНИМ ОПСЕГОМ

„Службени
лист СФРЈ", број 70 од 25. 

децембра 1981.

I.
УВОДНЕ ОДРЕДБЕ

Члан
1.

Овим правилником
прописују се технички и експлоатациони услови под којима се могу користити
радио-станице за амплитудски модулисане радио-телеграфске емисије са једним
бочним опсегом (у даљем тексту: радио-станице) у сталним и копненим покретним
радио-службама ради обезбеђивања јединства функционалних система
радио-телеграфских веза у којима ће радио-станице радити, ефикасног коришћења
фреквенција и смањења радио-сметњи.

Члан
2.

Технички и
експлоатациони услови прописани овим правилником не односе се на:

1) радио-станице
које се користе у међународним радио-телеграфским везама;

2) радио-станице
које се укључују у телеграфску мрежу система веза ЈПТТ-а;

3) радио-станице за
вишеканалне (мултиплексне) радио-телеграфске емисије;

4) преносне
радио-станице код којих су антене у интегралном склопу радио-уређаја; и

5) аматерске
радио-станице.

Ниже наведени
изрази, у смислу овог правилника, имају следећа значења:

1) антена је део
антенског система који се користи за зрачење или пријем радио-таласа;

2) антенски вод је
део антенског система помоћу ког се радио-фреквенцијска енергија преноси од
радио-предајника до антене или од антене до радио-пријемника;

3) антенски
прилагодни трансформатор је део антенског система који се користи за
прилагођавање импедансе антене и карактеристичне импедансе антенског вода;

4) аутоматска
корекција грешке је метода преноса чији је циљ да детектује и аутоматски
коригује грешку емитованог сигнала;

5) блокирање
радио-пријемника је смањење аудиофреквенцијске излазне снаге за одређену
вредност услед присуства нежељеног улазног сигнала на одређеној блиској
фреквенцији;

6) брзина
телеграфисања је реципрочна вредност јединичног интервала мереног у секундама.
Та брзина се изражава у бодима (Bd);

7) фактор шума
радио-пријемника је однос, изражен у dB, снаге шума мерене на последњем
међуфреквенцијском излазу радио-пријемника и снаге шума која би постојала на
том излазу кад би термички шум, проузрокован отпорном компонентом импедансе
извора, био једини извор шума у радио-пријемнику;

8) фреквенцијски
опсег радио-уређаја је опсег фреквенција у оквиру којег радио-уређај може бити
подешен за рад;

9) грешка подешавања
фреквенције радио-пријемника је разлика између фреквенције очитане на
показивачу његове подешености и фреквенције улазног сигнала на коју је
радио-пријемник подешен;

10) излазно
оптерећење радио-пријемника је антена и антенски вод или, за сврху испитивања,
вештачко оптерећење;

11) максимално
употребљива фреквенција је највиша фреквенција којом се може, у одређено време,
остварити радио-телеграфска веза помоћу јоносферске рефлексије између две
одређене тачке;

12) марка пријемника
телепринтера је највећи степен старт-стопног телеграфског изобличења који може
утицати на репродукцију свих сигнала које пријемник може да прими а да не
престане да их коректно преводи, с тим што сигнали који чине репродукцију не
морају следити један другог без кашњења;

13) минимална јачина
поља која се штити је најмања вредност јачине поља која је потребна да се
обезбеди задовољавајући пријем под одређеним условима, у присуству природног
или индустријског радио-шума који постоји у стварном раду, али у одсуству
радио-сметњи од других радио-предајника;

14) неусмерена
антена је антена чије су особине зрачења исте за све правце у хоризонталној
равни;

15) однос стојећих
таласа на антенском воду је однос највеће и најмање амплитуде струје или напона
одређене на суседним максимумима и минимумима стојећих таласа који се преносе
антенским водом;

16) однос заштите је
минимални однос, изражен у dB, жељеног и нежељеног сигнала на улазу
радио-пријменика који, под одређеним условима, омогућава да се оствари одређен
квалитет пријема на излазу радио-пријемника;

17) осетљивост
радио-пријемника је мерило способности радио-пријемника да прима слабе улазне
сигнале и производи излазне сигнале употребљиве јачине и прихватљивог квалитета;

18) поларизација
антене је карактеристика антене одређена поларизацијом зрачног радио-таласа,
тј. оријентацијом вектора електричног поља у односу на површину земље;

19) поузданост
радио-телеграфске везе је вероватноћа успешног остваривања радио-телеграфске
везе на одређеној фреквенцији у одређено време;

20) пренос са дуплом
телеграфском струјом је облик бинарног телеграфског преноса у ком позитивни и
негативни смерови струја одређују значајна стања телеграфске модулације;

21) пренос са
простом телеграфском струјом је облик телеграфског преноса који се врши помоћу
једносмерних струја;

22) пропусни опсег
радио-пријемника је опсег фреквенција на чијим границама слабљење износи 6 dB у
односу на централну фреквенцију;

23)
радио-фреквенцијска интермодулација у радио-пријемнику је пренос којим се, због
несавршено линеарних радио-фреквенцијских степена, производе нежељени излазни
сигнали услед једновременог присуства два или више нежељена улазна сигнала на
одређеним фреквенцијама ван пропусног опсега;

24) радио-предајник
је радио-уређај који се користи за претварање телеграфских сигнала у захтеване
амплитудски модулисане радио-фреквенцијске сигнале са једним бочним опсегом;

25) радио-пријемник
је радио-уређај који се користи за претварање амплитудски модулисаних
радио-фреквенцијских сигнала са једним бочним опсегом у захтеване телеграфске
сигнале;

26) слабљење на
симетричној фреквенцији (или међуфреквенцијски, или споредној фреквенцији)
радио-пријемника је однос, изражен у dB, нивоа нежељеног улазног сигнала на
симетричној фреквенцији (или међуфреквенцији, или споредној фреквенцији) и
одређеног нивоа жељеног улазног сигнала, кад нежељени и жељени улазни сигнал
производе, сваки посебно, исту одређену вредност односа аудиофреквенцијског
сигнала и шума на излазу;

27) спектар ван
опсега емисије је део снаге спектра емисије који је ван ширине потребног
опсега, осим споредних зрачења;

28) средње време
између отказа је стварно време рада радио-уређаја подељено са укупним бројем
отказа радио-уређаја за то време;

29) стабилност
подешености фреквенције радио-пријемника је максимално дозвољена промена
подешености фреквенције за одређено време, кад се подешавање не коригује;

30) старт-стопни
систем је телеграфски систем код ког свака група кодних елемената који
одговарају алфабетском сигналу започиње стартним сигналом и завршава се са
стопним сигналом;

31) степен грешке
знака је однос броја погрешно примљених знакова и укупног броја предатих
знакова;

32) степен изохроног
телеграфског изобличења је однос изражен у процентима апсолутне вредности
максимално измерене разлике између стварних и одговарајућих теоретских
интервала који раздвајају било која два значајна тренутка (али не узастопна)
телеграфске модулације (или репродукције) и јединичног интервала;

33) степен
старт-стопног телеграфског изобличења је однос, изражен у процентима: апсолутне
вредности максимално измерене разлике између стварних и одговарајућих
теоријских интервала који раздвајају све значајне тренутке телеграфске
модулације (или репродукције) од значајног тренутка претходног стартног сигнала
и јединичног интервала;

34) телепринтер је
сторт-степни апарат који садржи предајник са тастатуром и пријемник са
штампачем;

35) усмерена антена
је антена која у неке правце хоризонталне равни зрачи јаче у односу на друге;

36) време
успостављања телеграфског сигнала је време у току ког се телеграфска струја
промени од једне десетине до девет десетина (или обратно) вредности постигнуте
у устаљеном стању;

37) зрачење кућишта
је било које зрачење предајног радио-система, на ма којој фреквенцији, које
потиче од извора друкчијих од антене или антенског система.

Остали изрази
употребљени у овом правилнику имају значења дата у Међународном правилнику о
радио-саобраћају („Службени лист СФРЈ", Додатак: Међународни уговори и
други споразуми, бр. 6/61), Закону о основама система веза и југословенским
стандардима наведеним у овом правилнику.

НАПОМЕНА ИЗДАВАЧА:

У изворном тексту
Правилника нема члана означеног бројем 3.

II.
ОПШТИ ТЕХНИЧКИ И ЕКСПЛОАТАЦИОНИ УСЛОВИ ЗА РАДИО-СТАНИЦЕ

Члан
4.

Радио-станице могу
да раде на подељеним фреквенцијама унутар фреквенцијских опсега између 1605 и
16460 kHz који су намењени одговарајућим радио-службама, према табели бр. 1:

Табела
бр. 1


 
  
  Фреквенцијски
  опсег
  
  
  Радио-служба
  
 
 
  
  1605
  до 2170 kHz
  
  
  стална и покретна
  
 
 
  
  2194
  до 2498 kHz
  
  
  ”
  
 
 
  
  2502
  до 2625 kHz
  
  
  ”
  
 
 
  
  2650
  до 2850 kHz
  
  
  ”
  
 
 
  
  3155
  до 3400 kHz
  
  
  ”
  
 
 
  
  3500
  до 3800 kHz
  
  
  ”
  
 
 
  
  3800
  до 3900 kHz
  
  
  стална и копнена покретна
  
 
 
  
  3950
  до 4063 kHz
  
  
  стална
  
 
 
  
  4438
  до 4650 kHz
  
  
  стална и покретна
  
 
 
  
  4750
  до 4995 kHz
  
  
  стална и копнена покретна
  
 
 
  
  5005
  до 5250 kHz
  
  
  стална
  
 
 
  
  5250
  до 5480 kHz
  
  
  стална и копнена покретна
  
 
 
  
  5730
  до 5950 kHz
  
  
  стална
  
 
 
  
  6765
  до 7000 kHz
  
  
  ”
  
 
 
  
  7300
  до 8195 kHz
  
  
  ”
  
 
 
  
  9040
  до 9500 kHz
  
  
  ”
  
 
 
  
  9775
  до 9995 kHz
  
  
  ”
  
 
 
  
  10100
  до 11175 kHz
  
  
  ”
  
 
 
  
  11400
  до 11700 kHz
  
  
  ”
  
 
 
  
  11975
  до 12330 kHz
  
  
  ”
  
 
 
  
  13360
  до 14000 kHz
  
  
  ”
  
 
 
  
  14350
  до 14990 kHz
  
  
  ”
  
 
 
  
  15450
  до 16460 kHz
  
  
  ”
  
 


За радио-телеграфске
везе на кратким растојањима (мањим од 200 km) користе се првенствено,
фреквенције из фреквенцијских опсега између 1605 и 4000 kHz.

Кад се за
радио-телеграфске везе користе фреквенције из фреквенцијских опсега између 4000
и 16460 kHz, емитовање се врши са минималном снагом која је потребна да се
обезбеди задовољавајући рад.

Члан
5.

Радио-станице морају
имати, поред радних фреквенција, једну заједничку фреквенцију.

Фреквенција 3819 kHz
је заједничка фреквенција за опасност, позив и одговор у радио-телеграфији. Кад
раде на тој фреквенцији, радио-станице користе врсту емисија А2Ј (са тастованим
прекидањем аудиофреквенцијског помоћног носиоца) за ручну предају и пријем „на
слух" помоћу међународног морзеовог кода.

Члан
6.

Начин рада између
радио-станица је једнофреквенцијски симплекс.

Изузетно од одредбе
става 1. овог члана, начин рада између радио-станица за аутоматску
радио-телеграфију може бити и двофреквенцијски симплекс или, кад се користе
уређаји за аутоматску корекцију грешке, дуплекс.

Члан
7.

Радио-станице могу
користити у раду следеће врсте емисија:

1) А2Ј (амплитудска
модулација главног носиоца, радио-телеграфија са тастованим прекидањем
аудиофреквенцијског помоћног носиоца помоћу телеграфског сигнала, један бочни
опсег, потиснут главни носилац) – (у даљем тексту: А2Ј (А1);

2) А2Ј (амплитудска
модулација главног носиоца, радио-телеграфија са тастованим померањем
фреквенције аудиофреквенцијског помоћног носиоца помоћу телеграфског сигнала,
један бочни опсег, потиснут главни носилац) – (у даљем тексту: А2Ј (F1).

Изузетно од одредбе
става 1. овог члана, радио-станице могу предавати у рад и врсту емисије А2Н
(амплитудска модулација главног носиоца, радио-телеграфија са тастованим
прекидањем аудио-фреквенцијског помоћног носиоца помоћу телеграфског сигнала
или тастованим прекидањем главног носиоца модулисаног са аудиофреквенцијским
сигналом помоћу телеграфског сигнала, један бочни опсег, пун главни носилац),
кад је потребно да се омогући употреба радио-пријемника намењених за пријем
врсте емисије А2 (амплитудска модулација главног носиоца, радио-телеграфија са
тастованим прекидањем аудиофреквенцијског помоћног носиоца помоћу телеграфског
сигнала или тастованим прекидањем главног носиоца модулисаног са
аудиофреквенцијским сигналом помоћу телеграфског сигнала, два бочна опсега, пун
главни носилац).

Члан
8.

Радио-станице
користе у раду горњи бочни опсег емисије.

Члан
9.

Додељена фреквенција
је виша од носеће (референтне) фреквенције за:

1) номиналну вредност
фреквенције аудио-фреквенцијског помоћног носиоца – код радио-станица за врсту
емисије А2Ј (А1);

2) номиналну
вредност централне фреквенције аудиофреквенцијског помоћног носиоца – код
радио-станица за врсту емисије А2Ј (F1);

3) половину
номиналне вредности фреквенције аудиофреквенцијског помоћног носиоца или
модулишућег аудиофреквенцијског сигнала – код радио-станица намењених за
предају врсте емисије А2Н.

Члан
10.

Излазна снага
радио-пријемника изражава се:

1) као вршна снага
обвојнице – код радио-станица за врсту емисија А2Ј (А1) или А2Н;

2) као средња снага
– код радио-станица за врсту емисије А2Ј (F1).

Називна излазна
снага радио-предајника изражена у складу са одредбом става 1. овог члана, не
сме бити мања од 0,02 kW, ни већа од следећих вредности:

1) 1 kW – за сталне
и матичне радио-станице;

2) 0,4 kW – за
копнене покретне радио-станице.

Изузетно од одредбе
става 2. овог члана, називна излазна снага радио-предајника који се користе у
радио-службама безбедности (људских живота и имовине) не сме бити мања од 0,1
kW, ни већа од следећих вредности:

1) 3 kW – за сталне
и матичне радио-станице;

2) 1 kW – за копнене
покретне радио-станице.

Члан
11.

За емисије
радио-станица из члана 7. овог правилника, ширина потребног опсега једнака је
вредностима одређеним помоћу израза датих у табели бр. 2:

Табела
бр. 2


 
  
  Врста емисије
  
  
  Изрази за израчунавање ширине потребног опсега
  
 
 
  
  А2Ј (А1)
  
  
  B0 = KVt
  
 
 
  
  А2Ј (F1)
  
  
  B0 = 2,6 D + 0,55 Vt – 
  
  
  за 1,5  m  5,5;
  
 
 
  
  
  B0 = 2,1D + 1,9 Vt – 
  
  
  за 5,5  m  20
  
 
 
  
  А2Н
  
  
  B=М + 0,5 KVt – за емисију са тастованим прекидањем
  аудиофреквенцијског помоћног носиоца; B0 = М + KVt – за емисију са тастованим
  прекидањем главног носиоца модулисаног аудиофреквенцијским сигналом.
  
 


Легенда: Ознаке у
табели бр. 2 представљају: B0 – ширину потребног опсега, Hz: К – општи
нумерички фактор који зависи од дозвољеног изобличења телеграфског сигнала
услед ограничавања ширине опсега; Vt – брзину телеграфисања у Bd: 2D – померај
фреквенције аудиофреквенцијског помоћног носиоца или радио-фреквенцијског
излазног сигнала, у Hz; m = 2D/Vt – индекс модулације; М – фреквенцију
аудиофреквенцијског помоћног носиоца или модулишућег аудиофреквенцијског
сигнала, у Hz.

Општи нумерички
фактор (К) у табели бр. 2 из става 1. овог члана једнак је:

1) 5 – за
радио-телеграфске везе с федингом;

2) 3 – за
радио-телеграфске везе без фединга.

Члан
12.

Брзина телеграфисања
не сме бити већа од следећих вредности:

1) 200 Bd – код
радио-станица за врсту емисије А2Ј (А1) или А2Ј (F1);

2) 50 Bd – код
радио-станица за врсту емисије А2Н.

Изузетно од одредбе
става 1. тачка 1. овог члана, код радио-станица за аутоматску радио-телеграфију
помоћу телепринтера, које не користе уређаје за аутоматску корекцију грешке,
брзина телеграфисања не сме бити већа од 100 dB.

Члан
13.

Номинална вредност
фреквенције или централне фреквенције аудиофреквенцијског помоћног носиоца
радио-предајника је у следећем опсегу:

1) од 350 до 2600 Hz
– код радио-станица за врсту емисије А2Ј (А1) или А2Ј (F1);

2) од 350 до 1000 Hz
– код радио-станица за врсту емисије А2Н.

Изузетно од одредбе
става 1. овог члана, номинална вредност фреквенције или централне фреквенције
аудиофреквенцијског помоћног носиоца радио-предајника је у следећем опсегу:

1) од 800 до 1000 Hz
– код радио-станица за ручну радио-телеграфију, ради обезбеђења оптималног
пријема „на слух";

2) од 1500 до 2500
Hz (првенствено 1700 Hz) – код радио-станица за аутоматску радио-телеграфију и
врсту емисије А2Ј (А1) или А2Ј (F1), ради обезбеђења слабљења споредних зрачења
према услову из члана 43. став 2. овог правилника.

Члан
14.

Радио-станице за
врсту емисије А2Ј (F1) морају користити најмању вредност помераја фреквенције
која је компатибилна са највећом регуларно употребљаваном брзином
телеграфисања, дужином радио-телеграфске врсте, условима простирања и
стабилношћу фреквенције радио-уређаја.

Кад се у
радио-станицама из става 1. овог члана употребљавају радио-уређаји довољно
високе стабилности фреквенције (члан 15) и селективности, за нове системе
радио-телеграфских веза користе се, првенствено, вредности помераја фреквенције
одређене у табели бр. 3:

Табела
бр. 3


 
  
  Максимална брзина телеграфисања, у Bd
  
  
  померај
  фреквенција,
  у Hz
  
 
 
  
  синхронизована
  
  
  несинхронизована
  
 
 
  
  –
  
  
  50
  
  
  70
  
 
 
  
  100
  
  
  50
  и 75
  
  
  85
  
 
 
  
  200
  
  
  100
  
  
  170
  
 
 
  
  –
  
  
  200
  
  
  340
  
 


Кад се у
радио-станицама из става 1. овог члана детекција обавља помоћу ускопојасних
филтера и детектора без инерције, или кад је немогуће постићи потребну
стабилност фреквенције и селективност радио-уређаја, за системе
радио-телеграфских веза користе се, првенствено, вредности помераја фреквенције
од 200 Hz, 280 Hz, 340 Hz и 400 Hz. Привремено се могу користити и вредности
помераја фреквенције од 140 Hz, 280 Hz и 560 Hz, али се вредност од 560 Hz не
сме усвајати за нове системе радио-телеграфских веза.

Код радио-станица из
члана 1. овог става, фреквенције које одговарају значајним стањима телеграфске
модулације морају испуњавати услове везе одређене у табели бр. 4:

Табела
бр. 4


 
  
  Фреквенција емисије
  
  
  Радио-телеграфске везе које користе телепринтер или
  уређаје са перфорацијом
  
  
  Радио-телеграфске везе које користе међународни
  морзеов код
  
 
 
  
  Међународни
  телеграфски алфабет бр. 2
  
  
  Емитовани
  7-мо- елементни сигнал2)
  
 
 
  
  Виша фреквенција
  
  
  Размак
  
  
  Старт
  
  
  Без
  перфорације А1)
  
  
  B
  
  
  Знак
  
 
 
  
  Нижа фреквенција
  
  
  Знак
  
  
  Стоп
  
  
  Са
  перфорацијом Z1)
  
  
  Y
  
  
  Размак
  
 
 
  
  1) на жичној вези; 2) на радио-каналу.
  
  
  
  
  
  
  
 


Члан
15. 

Апсолутна вредност
укупне грешке фреквенције (грешке модулаторског и демодулаторског степена као и
грешке степена за транспоновање фреквенције, на оба краја везе), у току
одржавања радио-телеграфских веза између радио-станица за врсту емисије А2Ј
(F1) које користе вредности помераја фреквенција одређене у члану 14. став 2.
овог правилника, не сме бити већа од 12 Hz.

Члан
16.

Кад год је могуће,
сталне и матичне радио-станице за аутоматску радио-телеграфију користе
просторни или, евентуално, поларизациони диверзити (вишеструки) пријем, ради
побољшања карактеристика радио-телеграфских веза које се остварују помоћу
једносферских радио-таласа и ради смањења снаге радио-предајника
кореспондентних радио-станица.

Члан
17.

Ако се другим мерама
не може осигурати прихватљив степен грешке на радио-телепринтерским везама,
радио-станице за аутоматску радио-телеграфију користе уређаје за аутоматску
корекцију грешке, ради заштите од утицаја радио-шума, радио-сметњи и фединга.

У случају из става
1. овог члана, користе се првенствено уређаји једноканалног симплексног или
дуплексног система за корекцију грешке у сагласности са препорукама 518. и 519.
Међународног консултативног комитета за радио-везе (Кјото, 1973. године).

Члан
18.

Поузданост
радио-телеграфских веза мора бити обезбеђена најмање за 50% дана у месецу.

Изузетно од одредбе
става 1. овог члана, поузданост радио-телеграфских веза које се користе у
радио-службама безбедности (људских живота и имовине), као и за аутоматску
радио-телеграфију, мора бити обезбеђена најмање за 90% дана у месецу.

Минималан број и ред
величине фреквенција у комплету фреквенција који обезбеђују поузданост
радио-телеграфских веза из ст. 1. и 2. овог члана, одређују се прорачуном.

Члан
19.

Кад се
радио-телеграфске везе остварују помоћу јоносферских радио-таласа, радна
фреквенција не сме бити већа од максимално употребљиве фреквенције (MUF), ни
мања од:

1) 0,6 Х MUF – код
радио-станица за ручну радио-телеграфију;

2) вредности
одређене са дијаграма приказаног на цртежу бр. 1, који је одштампан уз овај
правилник и чини његов саставни део – код радио-станица за аутоматску
радио-телеграфију.

Изузетно од одредбе
става 1. овог члана, код радио-станица за ручну радио-телеграфију које се
користе у радио-службама безбедности (људских живота и имовине), радна
фреквенција не сме бити већа од оптималне радне фреквенције (0,85 Х MUF).

Кад се
радио-телеграфске везе на кратким растојањима остварују помоћу приземних
радио-таласа, радна фреквенција радио-станица је испод 4000 kHz .

За одабирање
најповољнијих радио фреквенција из комплета фреквенција, користе се услови дати
у ст. 1. и 2. овог члана и месечне јоносферске прогнозе Геомагнетског института
из Гроцке.

Члан
20.

Минимална јачина
поља која се штити на месту пријема, за 90% дана у одсуству индустријског
радио-шума, једнака је:

1) вредностима
одређеним у табели бр. 5 – код радио-станица за ручну радио-телеграфију;

2) вредностима из
табеле бр. 5 увећаним за 4 dB – код радио-станица за аутоматску
радио-телеграфију.

Минимална јачина
поља из става 1. овог члана дата је у табели бр. 5.

Табела
бр. 5


 
  
  Фре-квен-ција у MHz
  
  
  Минимална јачина поља која се штити на месту пријема
  радио-станица за ручну радио-телеграфију у dB (V/m )
  
 
 
  
  Децембар
  Јануар
  Фебруар
  
  
  Март
  Април
  Мај
  
  
  Јуни
  Јули
  Август
  
  
  Септембар
  Октобар
  Новембар
  
 
 
  
  
  
  
  N2P1D1
  N1P2D2
  
  
  N2P1D1
  N1P2D2
  
  
  N2P1D1
  N1P2D2
  
  
  N2P1D1
  N1P2D2
  
 
 
  
  1
  
  
  2
  
  
  3
  
  
  4
  
  
  5
  
 
 
  
  1,5
  
  
  14
  
  
  9
  
  
  –
  
  
  9
  
  
  16
  
  
  –
  
  
  3
  
  
  –
  
  
  9
  
  
  22
  
  
  4
  
  
  –
  
  
  9
  
  
  19
  
  
  4
  
  
  –
  
  
  9
  
 
 
  
  
  
  
  12
  
  
  6
  
  
  –
  
  
  9
  
  
  19
  
  
  13
  
  
  –
  
  
  5
  
  
  29
  
  
  23
  
  
  12
  
  
  20
  
  
  14
  
  
  –
  
  
  9
  
 
 
  
  2
  
  
  13
  
  
  9
  
  
  –
  
  
  10
  
  
  16
  
  
  –
  
  
  2
  
  
  –
  
  
  10
  
  
  21
  
  
  5
  
  
  –
  
  
  10
  
  
  18
  
  
  5
  
  
  –
  
  
  10
  
 
 
  
  
  
  
  12
  
  
  5
  
  
  –
  
  
  10
  
  
  18
  
  
  12
  
  
  –
  
  
  7
  
  
  27
  
  
  21
  
  
  9
  
  
  19
  
  
  13
  
  
  –
  
  
  10
  
 
 
  
  3
  
  
  13
  
  
  10
  
  
  –
  
  
  11
  
  
  15
  
  
  0
  
  
  –
  
  
  11
  
  
  19
  
  
  6
  
  
  –
  
  
  11
  
  
  17
  
  
  4
  
  
  –
  
  
  11
  
 
 
  
  
  
  
  11
  
  
  5
  
  
  –
  
  
  11
  
  
  16
  
  
  12
  
  
  –
  
  
  9
  
  
  24
  
  
  19
  
  
  4
  
  
  17
  
  
  12
  
  
  –
  
  
  11
  
 
 
  
  4
  
  
  12
  
  
  10
  
  
  –
  
  
  11
  
  
  14
  
  
  1
  
  
  –
  
  
  11
  
  
  18
  
  
  6
  
  
  –
  
  
  11
  
  
  16
  
  
  6
  
  
  –
  
  
  11
  
 
 
  
  
  
  
  11
  
  
  6
  
  
  –
  
  
  11
  
  
  15
  
  
  11
  
  
  –
  
  
  9
  
  
  22
  
  
  17
  
  
  2
  
  
  16
  
  
  11
  
  
  –
  
  
  11
  
 
 
  
  5
  
  
  11
  
  
  10
  
  
  –
  
  
  12
  
  
  13
  
  
  2
  
  
  –
  
  
  12
  
  
  17
  
  
  7
  
  
  –
  
  
  10
  
  
  15
  
  
  7
  
  
  –
  
  
  12
  
 
 
  
  
  
  
  10
  
  
  7
  
  
  –
  
  
  12
  
  
  14
  
  
  11
  
  
  –
  
  
  6
  
  
  20
  
  
  16
  
  
  1
  
  
  15
  
  
  11
  
  
  –
  
  
  10
  
 
 
  
  6
  
  
  11
  
  
  9
  
  
  –
  
  
  10
  
  
  12
  
  
  3
  
  
  –
  
  
  10
  
  
  15
  
  
  7
  
  
  –
  
  
  7
  
  
  13
  
  
  7
  
  
  –
  
  
  10
  
 
 
  
  
  
  
  10
  
  
  7
  
  
  –
  
  
  11
  
  
  13
  
  
  11
  
  
  –
  
  
  4
  
  
  19
  
  
  16
  
  
  3
  
  
  14
  
  
  11
  
  
  –
  
  
  7
  
 
 
  
  7
  
  
  9
  
  
  9
  
  
  –
  
  
  8
  
  
  10
  
  
  3
  
  
  –
  
  
  8
  
  
  13
  
  
  7
  
  
  –
  
  
  5
  
  
  11
  
  
  7
  
  
  –
  
  
  8
  
 
 
  
  
  
  
  9
  
  
  7
  
  
  –
  
  
  9
  
  
  12
  
  
  10
  
  
  –
  
  
  2
  
  
  17
  
  
  15
  
  
  5
  
  
  12
  
  
  11
  
  
  –
  
  
  7
  
 
 
  
  8
  
  
  7
  
  
  8
  
  
  –
  
  
  5
  
  
  8
  
  
  2
  
  
  –
  
  
  5
  
  
  11
  
  
  6
  
  
  –
  
  
  3
  
  
  9
  
  
  6
  
  
  –
  
  
  5
  
 
 
  
  
  
  
  8
  
  
  7
  
  
  –
  
  
  6
  
  
  11
  
  
  10
  
  
  0
  
  
  16
  
  
  15
  
  
  6
  
  
  11
  
  
  11
  
  
  –
  
  
  2
  
 
 
  
  10
  
  
  2
  
  
  4
  
  
  –
  
  
  2
  
  
  3
  
  
  –
  
  
  1
  
  
  –
  
  
  2
  
  
  6
  
  
  2
  
  
  0
  
  
  4
  
  
  2
  
  
  –
  
  
  2
  
 
 
  
  
  
  
  5
  
  
  7
  
  
  –
  
  
  1
  
  
  8
  
  
  10
  
  
  3
  
  
  13
  
  
  14
  
  
  7
  
  
  8
  
  
  11
  
  
  1
  
 
 
  
  12
  
  
  –
  3
  
  
  –
  
  
  1
  
  
  
  
  
  0
  
  
  –
  
  
  2
  
  
  –
  
  
  6
  
  
  0
  
  
  1
  
  
  –
  
  
  3
  
  
  1
  
  
  –
  
  
  1
  
  
  –
  
  
  3
  
  
  0
  
 
 
  
  
  
  
  1
  
  
  
  
  
  6
  
  
  
  
  
  0
  
  
  4
  
  
  9
  
  
  4
  
  
  10
  
  
  
  
  
  13
  
  
  
  
  
  8
  
  
  5
  
  
  10
  
  
  3
  
 
 
  
  15
  
  
  –
  11
  
  
  –
  
  
  9
  
  
  –
  
  
  2
  
  
  –
  
  
  10
  
  
  –
  
  
  12
  
  
  5
  
  
  –
  
  
  7
  
  
  –
  
  
  11
  
  
  0
  
  
  –
  
  
  9
  
  
  –
  
  
  11
  
  
  –
  
  
  2
  
 
 
  
  
  
  
  –
  7
  
  
  
  
  
  9
  
  
  –
  
  
  3
  
  
  –
  
  
  3
  
  
  5
  
  
  4
  
  
  4
  
  
  10
  
  
  8
  
  
  –
  
  
  2
  
  
  5
  
  
  1
  
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 


Вредности јачине
поља у табели бр. 5. из става 2. овог члана односе се на шест дневних периода
локалног времена, и то: N2 : 00 до 04 часа; P1 : 04 до 08 часова; D1:08 до 12
часова; N1: 20 до 24 часа; Р2:16 до 20 часова; D2:12 до 16 часова.

За фреквенције које
се разликују од датих у првој колони табеле бр. 5 из става 2. овог члана,
вредности минималних јачина поља које се штите могу се добити интерполацијом.

За одређивање
стварних јачина поља на месту пријема радио-станица користе се:

1) месечне
јоносферске прогнозе Геомагнетског института из Гроцке – кад се
радио-телеграфске везе остварују помоћу једносферских радио-таласа;

2) мерења или криве
простирања приземних радио-таласа дате у препоруци 368. Међународног
консултативног комитета за радио-везе (Кјото, 1978. године) – кад се
радио-телеграфске везе на кратким растојањима остварују помоћу приземних
радио-таласа.

Члан
21.

Однос заштите који
обезбеђује повољан пријем радио-станица одређен је у табели бр. 7, а за процент
дана и процент времена у табели бр. 6:

Табела
бр. 6


 
  
  Врста радио-телеграфије
  
  
  Заштита од дуготрајних промена интензитета жељеног,
  односно нежељеног сигнала, у % дана
  
  
  Заштита од краткотрајних промена (фединга) жељеног,
  односно нежељеног сигнала у % времена
  
 
 
  
  Ручна (за пријем „на слух")
  
  
  90
  
  
  90
  
 
 
  
  Ручна (за пријем „на слух" у метеоролошким
  радио-службама и радио-службама новинских агенција), систем „Hell"
  
  
  90
  
  
  90
  
 
 
  
  Аутоматска без корекције грешке
  
  
  90
  
  
  99,91)
  
 
 
  
  Аутоматска са корекцијом грешке
  
  
  90
  
  
  902)
  
 
 
  
  1) Под
  претпоставком да се користи систем диверзити-пријема са два елемента.
  
 
 
  
  2) За ефикасност
  преноса од 90%
  
  
 


Табела
бр. 7


 
  
  Врста
  радио-телеграфије
  
  
  Однос
  заштите у dB
  
 
 
  
  Фреквенцијски
  опсег:
  од 1605 до 3500 kHz
  
  
  Фреквенцијски
  опсег:
  од 3500 до 16460 kHz
  
 
 
  
  Повољан пријем
  
  
  Ограничено повољан пријем
  
  
  Повољан пријем
  
  
  Ограничено повољан пријем
  
 
 
  
  Ручна (за пријем „на слух")
  
  
  11
  
  
  5
  до 10
  
  
  15
  
  
  7
  до 14
  
 
 
  
  Ручна (за пријем „на слух" у метеоролошким
  радио-службама и радио-службама новинских агенција), систем „Hell"
  
  
  13
  
  
  5
  до 12
  
  
  17
  
  
  7
  до 16
  
 
 
  
  Аутоматска без корекције грешке
  
  
  17
  
  
  10
  до 16
  
  
  26
  
  
  13
  до 25
  
 
 
  
  Аутоматска са корекцијом грешке
  
  
  12
  
  
  7
  до 11
  
  
  14
  
  
  8
  до 13
  
 


Под ограничено
повољним пријемом из табеле бр. 7 из става 1. овог члана подразумева се пријем
при ком је за извесне часове, сезоне или фазе сунчеве активности вероватноћа
појаве штетне радио-сметње већа од вероватноће која се сматра пожељном, али
није толика да би се могла прогласити неповољном.

Вредности односа
заштите прописане у табели бр. 7 из става 1. овог члана, односе се на
медијанску вредност вршне јачине поља жељеног и нежељеног сигнала који падају
унутар пропусног опсега радио-пријемника чија је ширина једнака вредности
одређеној према члану 60. овог правилника.

Члан
22.

Локација сталних и
матичних радио-станица мора бити таква да се у потпуности оствари ефикасност
зрачења антена, тј. локација мора бити погодна, а проводност земљишта
задовољавајућа.

Локација сталних и
матичних радио-станица мора бити тако изабрана да се у потпуности покрива тачка
или зона пријема избегавајући, што је могуће више, причињавање штетних
радио-сметњи осталим радио-станицама.

За локацију сталних
и матичних радио-станица мора се бирати зона са најмањим нивоом радио-шума,
избегавајући по могућству зону града да би се снага радио-предајника
кореспондентних радио-станица могла свести на минимум.

Члан
23.

У радио-телеграфској
мрежи сталних радио-станица, једна од њих одређује се за преузимање функције
управне радио-станице.

Управна
радио-станица из става 1. овог члана обезбеђује:

1) брзу размену
порука између сталних радио-станица у радио-телеграфској мрежи;

2) ефикасност рада и
дисциплину у радио-телеграфској мрежи;

3) примењивање
важећих поступака предвиђених Међународним правилником о радио-саобраћају,
односно Законом о основама система веза и Правилником о раду радио-станица
(„Службени лист СФРЈ", бр. 17/78), од стране свих сталних радио-станица у
радио-телеграфској мрежи;

4) одређивање и
координација времена промене радних фреквенција (узимајући у обзир податке о
простирању, услове рада и фреквенције које су додељене за коришћење сталним
радио-станицама у радио-телеграфској мрежи), као што су промене од дневних на
ноћне фреквенције.

III
ПОСЕБНИ ТЕХНИЧКИ И ЕКСПЛОАТАЦИОНИ УСЛОВИ ЗА РАДИО-УРЕЂАЈЕ

1.
Заједнички услови

Члан
24.

Радио-уређаји морају
бити изграђени тако да омогуће најмање ручну предају и пријем „на слух" врсте
емисија А2Ј (А1), за рад у једнофреквенцијском симплексу.

Поред услова из
става 1. овог члана, радио-уређаји за аутоматску радио-телеграфију помоћу
телепринтера морају да омогуће рад са брзином телеграфисања од 50 Bd и, по
могућству, брзином од 75 Bd, 100 Bd и 200 Bd.

Члан
25.

Фреквенцијски опсег
радио-уређаја може износити највише од 1,6 до 30 MHz, а не сме бити мањи од:

1) 2 до 12 MHz – код
радио-станица за ручну радио-телеграфију;

2) 2 до 16 MHz – код
радио-станица за аутоматску радио-телеграфију.

Унутар називног
фреквенцијског опсега, радио-уређаји морају да омогуће рад најмање на:

1) три претходно
одређене фреквенције – код радио-станица за ручну радио-телеграфију;

2) пет претходно
одређених фреквенција – код радио-станица за аутоматску радио-телеграфију.

Једна од фреквенција
из тач. 1. и 2. става 2. овог члана мора бити заједничка фреквенција у складу
са чланом 5. став 1. овог правилника.

Члан
26.

Напајање
радио-уређаја електричном енергијом врши се из следећих извора:

1) номиналног
наизменичног напона од 220 V и номиналне фреквенције од 50 Hz;

2) номиналног
једносмерног напона од 12 V или 24 V, са негативним полом на маси.

Изузетно од одредбе
тачке 1. став 1. овог члана, напајање радио-предајника излазне снаге веће од 1
kW врши се из трофазног извора номиналног наизменичног напона од 380/220 V (са
нултим проводником) и номиналне фреквенције од 50 Hz.

За радио-уређаје
који се користе у радио-службама безбедности (људских живота и имовине) мора
бити обезбеђено резервно напајање.

Радио-уређаји морају
да раде са карактеристикама прописаним овим правилником при промени напона
напајања за:

1) ± 10% од
номиналног наизменичног напона одређеног у тачки 1. става 1. овог члана и ставу
2. овог члана:

2) – 10% и + 30% од
номиналног једносмерног напона одређеног у тачки 2. става 1. овог члана.

Члан
27.

Радио-уређаји морају
да раде са карактеристикама прописаним овим правилником под следећим условима:

1) при промени
температуре околине у опсегу од +5 до + 45°С;

2) при промени
релативне влажности околине до 90% на температури од +40°С;

3) при промени
атмосферског притиска – до вредности која одговара надморској висини од 2000 m;

4) после
синусоидалних вибрација амплитуде до 3 mm у у фреквенцијском опсегу од 1 до 10
Hz и амплитуде до 0,35 mm у фреквенцијском опсегу од 10 до 55 Hz (само за
радио-уређаје који се користе у копненим покретним радио-станицама, тј.
возилима);

5) после најмање 10
удара у свакој равни, при чему сваки удар сачињава полуталасно синусоидално
убрзање амплитуде до 10 g (где је g = 9,81 m/s2 – убрзање земљине
теже) у трајању од 11 ms (само за радио-уређаје који се користе у копненим
покретним радио-станицама, тј. возилима).

Рад радио-уређаја,
са дозвољеним погоршањем вредности карактеристика у односу на граничне
вредности прописане овим правилником, мора бити обезбеђен и под следећим
условима:

1) при промени
температуре околине у опсегу од –25 до +55°С;

2) при промени
релативне влажности околине до 95% на температури од + 50°С.

Испитивања
радио-уређаја, ради провере усаглашености са условима одређеним у ст. 1. и 2.
овог члана, врши се на начин утврђен у југословенским стандардима JUS N.A5.705,
JUS N.A5.710, JUS N.A5.715, JUS N.A5.725 и JUS N.A5.730.

Члан
28.

Радио-уређаји морају
бити у стању да раде са карактеристикама прописаним овим правилником један
минут после укључивања напајања.

Ако радио-уређаји
садрже склопове који морају претходно да се загреју да би исправно радили,
време загревања не сме бити дуже од 30 минута од укључивања напајања.

Кад се примењује
услов из става 2. овог члана, извор напајања кола за загревање мора бити тако
конструисан да може остати укључен и кад су друга напајања радио-уређаја
искључена. Ако је за ту сврху уграђен посебан преклопник на радио-уређајима,
његова намена мора бити јасно означена.

Члан
29.

Радио-уређаји морају
бити израђени за непрекидни рад.

Непрекидни рад из
става 1. овог члана означава рад радио-предајника са називном излазном снагом и
рад радио-пријемника са називном аудиофреквенцијском излазном снагом, под
нормалним условима оптерећења, за време од 24 часа.

Члан
30.

Механичка и
електрична конструкција радио-уређаја мора бити таква да омогућава, сагласно
намени, њихово коришћење у сталним инсталацијама или покретним инсталацијама
(возилима).

Изузетно од одредбе
става 1. овог члана, механичка и електрична конструкција радио-уређаја који су
предвиђени да се користе у радио-службама безбедности (људских живота и
имовине) мора бити таква да омогућава рад у сталним инсталацијама и покретним
инсталацијама (возилима).

Члан
31.

Поузданост
радио-уређаја мора бити таква да средње време између отказа не сме бити мање од
1000 часова.

Члан
32.

Радио-уређаји за
ручну радио-телеграфију опремљени су склоповима који омогућавају прелаз са
предаје на пријем, и обратно, без ручне комутације.

Кад су радио-уређаји
у позицији предаје, мора бити обезбеђена трајна визуелна контрола помоћу
светлосне сигнализације или одговарајућег индикатора.

Промена фреквенције
радио-уређаја мора бити омогућена у најкраћем могућем року, а најдуже за један
минут.

Прелаз радио-уређаја
с једне на другу врсту емисије мора бити омогућен са једном командом.

Члан
33.

Радио-уређаји за
аутоматску радио-телеграфију помоћу телепринтера морају да омогуће пренос са
простом и дуплом телеграфском струјом у складу са условима из члана 86. овог
правилника.

Члан
34.

Радио-уређаји морају
имати комплетну техничку документацију, и то:

1) примопредајни
мерни протокол;

2) опис уређаја;

3) спецификацију
електричних и механичких карактеристика у складу са одредбама овог правилника;

4) упутство за
руковање и одржавање;

5) потпуну електричну
шему уређаја;

6) комплет монтажних
шема;

7) спецификацију
уграђених делова са бројем за наруџбину.

Члан
35.

Радио-уређаји морају
бити изграђени, постављени и експлоатисани тако да буду испуњени захтеви за
безбедност према југословенским стандардима JUS N.N0.203, JUS N.N0.204 и
прописима о заштити на раду.

2.
Услови за радио-предајнике

Члан
36.

Толеранција
фреквенције радио-предајника износи ± 100 Hz.

Изузетно од одредбе
става 1. овог члана, толеранција фреквенције радио-предајника за врсту емисије
А2Ј (F1) износи:

1) ± 10 Hz – код
сталних радио-станица;

2) ± 20 Hz – код
матичних радио-станица.

Испитивање
радио-предајника, ради провере усаглашености са толеранцијом фреквенције из ст.
1. и 2. овог члана, врши се мерењем максималне грешке фреквенције, на начин
утврђен у југословенском стандарду JUS N.N6.321.

Члан
37.

Стабилност
фреквенције радио-предајника, за кратке периоде реда 15 минута износи ± 40 Hz.

Услов из става 1.
овог члана не односи се на радио-предајнике са толеранцијом фреквенције прописаном
у члану 36. став 2. овог правилника.

Испитивање
радио-предајника ради провере усаглашености са краткотрајном стабилношћу
фреквенције из става 1. овог члана, врши се мерењем максималне промене
фреквенције на начин утврђен у југословенском стандарду JUS N.N6.321.

Члан
38.

Номинална импеданса
излазног оптерећења радио-предајника износи 50 ома (несиметрично).

Радио-предајници
морају имати могућност ручног или аутоматског прилагођавања излазног појачавача
на променљиве карактеристике излазног оптерећења, тако да се излазна снага
знатније не мења ни при повећању односа стојећих таласа до вредности од 2:1.

Члан
39.

Излазна снага
радио-предајника, на било којој фреквенцији унутар називног фреквенцијског
опсега, може да одступа од своје називне вредности највише за ± 15 dB.

Испитивање
радио-предајника, ради провере усаглашености са граничним вредностима из става
1. овог члана, врши се на начин утврђен у југословенском стандарду JUS
N.N6.322.

Члан
40.

Ширина заузетог
опсега емисијом радио-предајника не сме бити већа од ширине потребног опсега
одређене у складу са условима из члана 11. овог правилника.

Испитивање
радио-предајника, ради провере усаглашености са граничном вредношћу из става 1.
овог члана, врши се под следећим условима:

1) при тастовању са
низом од 16 правоугаоних тачака у секунди (једнаки наизменични знаци и размаци,
без емисије за време размака) – код радио-станица за ручну радио-телеграфију;

2) при тастовању са
телеграфским сигналом типа 1:1 (односно трајања знака и размака 1:1) називне
брзине телеграфисања – код радио-станица за аутоматску радио-телеграфију;

3) при називном
померају фреквенције – код радио-станица за врсту емисије А2Ј (F1);

4) при називном
фактору модулације – код радио-станица за врсту емисије А2Н.

Члан
41.

Обвојница спектра
ван опсега емисије радио-предајника мора бити унутар одговарајуће граничне
криве одређене у ст. 2. и 3. овог члана.

За врсту емисије А2Ј
(А1) гранична крива полази од тачака (±Vt/2 – 27 dB са стрмином од 30 dB по
октави и пружа се најмање преко једне октаве до тачака (±5 Vt – 57 dB). Ван тих
тачака, ниво свих емитованих компоненти мора бити испод – 57 dB. Референтни
ниво одговара средњој снази емисије.

За врсту емисије А2Ј
(F1), гранична крива полази од тачака које одговарају граничним фреквенцијама,
ширине потребног опсега и пружа се до – 60 dB. Ван тачака у којима та крива
достиже ниво од – 60 dB ниво свих емитованих компонената мора бити испод – 60
dB. Референтни ниво одговара средњој снази емисије. Почетне ординате криве и
њена стрмина одређени су у табели бр. 8:

Табела
бр. 8


 
  
  Индекс
  модулације (m)
  
  
  Почетне
  ординате, у dB
  
  
  Стрмина,
  у dB по октави
  
 
 
  
  1,5  m < 6
  
  
  –
  15
  
  
  13
  + 1,8 m
  
 
 
  
  6  m < 8
  
  
  –
  18
  
  
  19
  + 0,8 m
  
 
 
  
  8  m < 20
  
  
  –
  19
  
  
  19
  + 0,8 m
  
 


Граничне криве из
ст. 2. и 3. овог члана приказане су на цртежима бр. 2 и 3. респективно (истим
редом), који су одштампани уз овај правилник и чине његов саставни део.

Испитивање
радио-предајника, ради провере усаглашености са захтевом из става 1. овог
члана, врши се под условима тестовања и модулације одређеним у члану 40. став
2. овог правилника, помоћу анализатора радио-фреквенцијског спектра. Пропусни
опсег филтера анализатора, за слабљење од 3 dB, не сме бити већи од 0,3 ft
(где је ft = V/2 – фреквенција телеграфисања).

Члан
42.

Ради смањења емисије
ван опсега према условима из члана 41. овог правилника, радио-предајници за
врсту емисије А2Ј (А1) или А2Ј (F1), морају имати улазне филтре за уобличавање
телеграфских сигнала, прорачунате за називне брзине телеграфисања.

Време успостављања
телеграфског сигнала износи око:

1) 20% почетног трајања
телеграфске тачке, тј. реда 1(/5V) – код радио-предајника за врсту емисије А2Ј
(А1);

2) 8% почетног
трајања телеграфске тачке, тј. приближно 1/(12V) – код радио-предајника за
врсту емисије А2Ј (F1).

Члан
43.

Средња снага било
ког споредног зрачења која напаја антенски вод или вештачко оптерећење одређено
у члану 53. овог правилника, на ма којој дискретној фреквенцији, мора бити:

1) најмање 40 dB
испод средње снаге на основној фреквенцији – за радио-предајнике излазне снаге
од 0,5 kW;

2) мања од 50 mW – за
радио-предајнике излазне снаге веће од 0,5 kW.

Код радио-предајника
за врсте емисија А2Ј (А1) и А2Ј (F1), граничне вредности из става 1. овог члана
односе се и на споредна зрачења произведена услед недовољног слабљења главног
носиоца, радио-фреквенцијске компоненте нежељеног (доњег) бочног опсега и
радио-фреквенцијске компоненте које одговарају другом и осталим вишим
хармоницима аудиофреквенцијског помоћног носиоца.

Испитивање
радио-предајника, ради провере усаглашености са граничним вредностима из става
1. овог члана врши се при називној излазној снази у одсуству телеграфске
модулације (тастовања).

Члан
44.

Кад су
радио-предајници прикључени на вештачко оптерећење које не зрачи било које
споредно зрачење кућишта, на ма којој дискретној фреквенцији, не сме бити веће
од зрачења које би се јавило кад би се антенски систем напајао са максимално
дозвољеном снагом (на фреквенцији тог споредног зрачења) одређеном у члану 43.
став 1. овог правилника.

Испитивање
радио-предајника, ради провере усаглашености са захтевом из става 1. овог
члана, врши се под условима одређеним у члану 43. став 3. овог правилника,
коришћењем методе замене. По тој методи радио-предајник се замењује генератором
радио-фреквенцијског сигнала прикљученим на антенски систем и подешеним да показује
на фреквенцији одређеног споредног зрачења исту вредност на мерачу јачине поља
постављеном на локацији која је удаљена од антене неколико таласних дужина.

Члан
45.

Толеранција
фреквенције аудиофреквенцијког помоћног носиоца или модулишућег аудиофреквенцијског
сигнала радио-предајника износи:

1) ± 10 Hz – код
радио-станица за врсту емисије А2Ј (А1);

2) ± 2 Hz – код
радио-станица за врсту емисије А2Ј (F1);

3) ± 50 Hz – код
радио-станица за врсту емисије А2Н.

Члан
46.

Померај фреквенције
радио-предајника за врсту емисије А2Ј (F1) може да одступа од своје називне
вредности највише за ± 3%.

Услов из става 1.
овог члана не односи се на радио-предајнике који користе помераје фреквенције
одређене у члану 14. став 2. (табела бр. 3) овог правилника.

Испитивање радио-предајника,
ради провере усаглашености са граничном вредношћу из става 1. овог члана, врши
се на начин утврђен у југословенском стандарду JUS N.N6.346.

Члан
47.

Називни фактор
модулације радио-предајника за врсту емисије А2Н не сме бити мањи од 70%.

Фактор модулације
радио-предајника из става 1. овог члана може да одступа од своје називне
вредности највише за ± 4%.

Испитивање
радио-предајника, ради провере усаглашености са граничним вредностима из ст. 1.
и 2. овог члана, врши се на начин утврђен у југословенском стандарду JUS
N.N6.346.

Члан
48.

Промена амплитуде
главног носиоца радио-предајника за врсту емисије А2Н (са тастованим прекидањем
аудиофреквенцијског помоћног носиоца) не сме бити већи од 15%.

Испитивање
радио-предајника, ради провере усаглашености са граничном вредношћу из става 1.
овог члана, врши се при називном фактору модулације и називној излазној снази,
коришћењем селективног радио-фреквенцијског волтметра или анализатора
радио-фреквенцијског спектра. Пошто се измери амплитуда главног носиоца у
одсуству модулације (U0) и амплитуда главног носиоца у присуству
модулацију (U’0) промена амплитуде, изражена у % израчунава се
помоћу израза 100 (1-U’0/U0).

Члан
49.

Ниво шума и брујања
радио-предајника не сме бити већи од следећих вредности:

1) – 25 dB – код
радио-станица за ручну радио-телеграфију;

2) – 40 dB – код
радио-станица за аутоматску радио-телеграфију.

Испитивање
радио-предајника, ради провере усаглашености са граничним вредностима из става
1. овог члана, врши се на начин утврђен у југословенском стандарду JUS
N.N6.349, и то:

1) мерењем АМ нивоа
шума и брујања – код радио-станица за врсту емисије А2Ј (А1) или А2Н;

2) мерењем FМ нивоа
шума и брујања – код радио-станица за врсту емисије А2Ј (F1).

Члан
50.

Кад су
радио-предајници за аутоматску радио-телеграфију помоћу телепринтера тастовани
улазним телеграфским сигналом типа 1:1, при било којој називној брзини
телеграфисања, степен изохроног телеграфског изобличења не сме бити већи од 5%.

Члан
51.

Ако називна излазна
снага прелази 0,1 kW, радио-предајници морају имати могућност да смање излазну
снагу најмање за 3 dB.

Радио-предајници
називне излазне снаге једнаке или веће од 1 kW морају имати уграђен инструмент
за мерење излазне снаге, односа стојећих таласа и радио-фреквенцијског напона
на улазу у антенски вод.

Члан
52.

Радио-предајници
морају бити заштићени од кратког споја или празног хода антенских прикључака.

Ако је потребно да
се било ком делу радио-предајника доведе напон напајања са извесним закашњењем,
то закашњење обавља се аутоматски.

Члан
53.

Радио-предајници
сталних и матичних радио-станица називне излазне снаге једнаке или веће од 1 kW
морају имати вештачко оптерећење, ради избегавања штетних радио-сметњи приликом
испитивања, експериментисања и подешавања.

Номинална импеданса
вештачког оптерећења једнака је номиналној импеданси излазног оптерећења
радио-предајника одређеној у члану 38. став 1. овог правилника.

Однос стојећих
таласа на улазу у вештачко оптерећење не сме бити већи од следећих вредности:

1) 1.1 – унутар
називног фреквенцијског опсега радио-предајника;

2) 1.4 – у опсегу од
fmax до, најмање 3 fmax (где је fmax – горња
гранична фреквенција називног фреквенцијског опсега радио-предајника).

Вештачко оптерећење
се изграђује тако да може поднети пуну излазну снагу радио-предајника у току
једног часа.

3.
Услови за радио-пријемнике

Члан
54.

Грешка подешавања
фреквенције радио-пријемника не сме бити већа од следећих вредности:

1) ± 100 Hz – ако је
фреквенција локалног осцилатора стабилизована помоћу кварца;

2) ± 300 Hz – ако је
фреквенција локалног осцилатора континуално променљива без стабилизације са
кварцом.

Изузетно од одредбе
става 1. овог члана, грешка подешавања фреквенције радио-пријемника за врсте
емисија А2Ј (F1) не сме бити већа од следећих вредности;

1) ± 10 Hz – код
сталних радио-станица;

2) ± 20 Hz – код
матичних радио-станица.

Члан
55.

Стабилност
подешености фреквенције радио-пријемника, за кратке периоде реда 15 минута,
износи ± 40 Hz.

Услов из става 1.
овог члана или члана 54. став 2. овог правилника не односи се на радио-пријемнике.

Члан
56.

Команда за ручно
подешавање фреквенције радио-пријемника мора омогућавати смањење грешке у
подешавању бар на ± 10 Hz.

Осим ручне команде
из става 1. овог члана, радио-пријемници за врсту емисије А2Ј (F1) могу бити
опремљени и склоповима за аутоматску регулацију фреквенције. Та регулација
обезбеђује да крајња грешка подешавања фреквенције буде мања од ± 5% вредности
помераја фреквенције улазног сигнала.

Члан
57.

Номинална улазна
импеданса радио-предајника износи 50 ома (несиметрично).

Члан
58.

Осетљивост
радио-пријемника на било којој фреквенцији унутар називног фреквенцијског
опсега мора бити таква да при односу аудиофреквенцијског сигнала и шума од 20
dB електромоторна сила (ЕМС) 50 – омског извора улазног сигнала не сме бити
већа од следећих вредности;

1) 2 µV (ЕМС) – кад
је пропусни опсег једнак 1 kHz;

2) 2 BµV(ЕМЦ) –
кад се пропусни опсег (B), изражен у kHz, разликује од вредности из тачке 1.
овог члана.

Члан
59.

Фактор шума
радио-предајника за аутоматску радио-телеграфију на било којој фреквенцији
унутар називног фреквенцијског опсега не сме бити већа од 10 dB.

Члан
60.

Пропусни опсег
радио-пријемника не сме бити мањи од ширине потребног опсега одређене према
условима из члана 11. овог правилника, ни већи од следећих вредности:

1) 1 kHz – код
радио-станица за врсту емисије А2Ј (А1);

2) 1,5 kHz – код
радио-станица за врсту емисије А2Ј (F1).

Члан
61.

Слабљење на
симетричној фреквенцији, међуфреквенцији и осталим споредним фреквенцијама
радио-пријемника не сме бити мање од 60 dB у односу на ниво осетљивости мерен
према условима из члана 58. овог правилника.

Члан
62.

Кад је ниво жељеног
улазног сигнала једнак 1 mV (EMC), ниво нежељеног улазног сигнала који
проузрокује блокирање радио-пријемника не сме бити мањи од 100 mV (EMС).

Испитивање
радио-предајника, ради провере усаглашености са граничном вредношћу из става 1.
овог члана врши се помоћу нежељеног немодулисаног улазног сигнала чија
фреквенција одступа за ± 20 kHz у односу на фреквенцију жељеног улазног сигнала
и чији ниво се подешава док се аудиофреквенцијска излазна снага не смањи за 3
dB.

Члан
63.

Кад је ниво жељеног
улазног сигнала једнак 10 µV (ЕМС) ниво једног од два нежељена улазна сигнала
који проузрокују радио-фреквенцијску интермодулацију у радио-пријемнику не сме
бити мањи од 5 mV (EMC).

Испитивање
радио-пријемника, ради провере усаглашености са граничном вредношћу из става 1.
овог члана, врши се помоћу дB једнака нежељена немодулисана улазна сигнала чије
фреквенције одступају за ± f и ± 2f (где је f = 20 kHz)
у односу на фреквенцију жељеног улазног сигнала и чији нивои се истовремено
подешавају док аудиофреквенцијска излазна снага произведена услед
радио-фреквенцијске интермодулације не буде 20 dB испод аудиофреквенцијске
излазне снаге произведене услед жељеног улазног сигнала.

Члан
64.

Аутоматском
регулацијом појачања радио-пријемника обезбеђује се да се при промени нивоа
улазног сигнала у опсегу од 2µV (ЕМС) до 2 mV (ЕМС) ниво аудиофреквенцијског
излазног сигнала не промени за више од 5 dB.

Члан
65.

Снага ма ког споредног
зрачења са којом радио-пријемници напајају антенски вод или 50-омско завршно
оптерећење, на било којој дискретној фреквенцији (првенствено на основној
фреквенцији и хармоничним фреквенцијама локалног осцилатора), не сме бити већа
од 2 nW.

Члан
66.

Називна
аудиофреквенцијска излазна снага радио-пријемника не сме бити мања од следећих
вредности:

1) 10 mW – на
прикључцима за слушалице или прикључцима за 600-омски симетрични вод:

2) 500 mW – на
прикључцима за звучник.

Код радио-пријемника
са прикључком за 600-омски симетрични вод регулатор аудиофреквенцијског
појачања мора омогућити подешавање аудиофреквенцијске излазне снаге у степенима
од по 1 dB најмање у опсегу од –10 dB (mW) до + 10 dB (mW).

Члан
67.

Радио-пријемници за
аутоматску радио-телеграфију морају имати иза последњег демодултора
нископропусне филтре прорачунате за називне брзине телеграфисања.

Код радио-пријемника
из става 1. овог члана, намењених за пријем врсте емисије А2Ј (А1) ширина
фреквенцијског опсега изражена у Hz иза последњег детекторског степена мора
бити једнака 2,5 V, (где је Vt – брзина телеграфисања у Bd).

Код радио-пријемника
из става 1. овог члана, намењених за пријем врсте емисије А2Ј (F1) ширина
фреквенцијског опсега, изражена у Hz, иза дискриминатора мора бити једнака 1,4
Vt.

Члан
68.

Кад је ниво улазног
сигнала радио-пријемника за аутоматску радио-телеграфију помоћу телепринтера
већи од 5 µV (ЕМС) степен изохроног телеграфског изобличења не сме бити већи од
5%, при ма којој називној брзини телеграфисања.

Испитивање
радио-пријемника, ради провере усаглашености са граничном вредношћу из става 1.
овог члана, врши се са улазним сигналом чија је амплитуда тастовано прекидана
(врста емисије А1 или фреквенција тастовано померана (врста емисије (F1) помоћу
телеграфског сигнала типа 1:1.

Члан
69.

Радио-пријемници
морају бити заштићени од оштећења, ако се на њиховим улазима појави континуалан
радио-фреквенцијски сигнал ефективне вредности напона од 30 V (ЕМС) у трајању
од 15 минута.

IV.
ПОСЕБНИ ТЕХНИЧКИ И ЕКСПЛОАТАЦИОНИ УСЛОВИ ЗА АНТЕНЕ

Члан
70.

Радио-станице могу
радити са једном или више антена, првенствено, широкопојасног типа
(широкопојасне антене).

Кад су дужине
радио-телеграфских веза „тачка-тачка" једнаке или веће од 500 км, сталне
радио-станице морају користити усмерене антене.

За матичне и копнене
покретне радио-станице користе се првенствено неусмерене антене.

Члан
71.

Антене морају бити
грађене тако да зраче или примају радио-таласе најмање на:

1) три претходно
одређене фреквенције унутар фреквенцијског опсега од 3 до 12 MHz – код
радио-станица за ручну радио-телеграфију;

2) пет претходно
одређених фреквенција унутар фреквенцијског опсега од 3 до 16 MHz – код
радио-станица за аутоматску радио-телеграфију.

Изузетно од одредаба
става 1. овог члана, кад се радио-телеграфске везе на кратким растојањима
остварују помоћу приземних радио-таласа, антене морају да омогуће ефикасну
предају или пријем најмање на две претходно одређене фреквенције унутар
фреквенцијског опсега од 2 до 4 MHz.

Једна од фреквенција
из ст. 1. и 2. овог члана мора бити заједничка фреквенција из члана 5. овог
правилника.

Члан
72.

Поларизација антена
може бити хоризонтална и вертикална, односно хоризонтална или вертикална.

Изузетно од одредбе
става 1. овог члана, код сталних и матичних радио-станица које се користе за радио-телеграфске
везе на кратким растојањима, поларизација антена треба да буде првенствено:

1) хоризонтална –
кад се везе остварују помоћу јоносферских радио-таласа;

2) вертикална – кад
се везе остварују помоћу приземних радио-таласа.

Члан
73.

Добитак антена
изражава се у виду релативног добитка (кад је референтна антена полуталасни
дипол у слободном простору).

Релативни добитак
антена сталних и матичних радио-станица, у смеру тачке или зоне пријема не сме
бити мањи од 0 dB.

Изузетно од одредбе
става 2. овог члана, релативни добитак усмерених антена из члана 70. став 2.
овог правилника, у смеру тачке пријема, не сме бити мањи од 5 dB.

Члан
74.

Кад се у сталним
радио-станицама користе усмерене антене са хоризонталном поларизацијом, азимут
и елевациони угао главног листа зрачења антена морају обезбеђивати да се, у
било које време, оствари максимална јачина поља у кореспондентној тачки
пријема.

За одређивање
најповољније вредности елевационог угла главног листа зрачења антена из става
1. овог члана користе се јоносферске прогнозе Геомагнетског института из
Гроцке.

Кад је најповољнија
вредност елевационог () угла из става 2. овог члана одређена,
висина изнад тла антена из става 1. овог члана, изражена у истим јединицама као
и таласна дужина (), износи
око 0,25 /sin 

Члан
75.

Номинална улазна
импеданса антена (са антенским прилагодним трансформаторима) износи 50 ома
(несиметрично).

На ма којој радној
фреквенцији унутар називног фреквенцијског опсега, однос стојећих таласа на
улазу у антене (са антенским прилагодним трансформаторима) не сме бити већи од
2.5:1.

Члан
76.

Слабљење антенских
прилагодних трансформатора на ма којој радној фреквенцији унутар називног
фреквенцијског опсега, не сме бити веће од следећих вредности:

1) 1 dB – код
предајних или примопредајних антенских система;

2) 2,5 dB – код
пријемних антенских система.

Члан
77.

За антенске водове
користе се несиметрични коаксијални водови.

Карактеристична
импеданса антенских водова из става 1. овог члана износи 50 ома.

Слабљење антенских
водова из става 1. овог члана, на фреквенцији од 10 MHz, не сме бити веће од
следећих вредности;

1) 0.022 dB/m – за
дужине водова мање од 70 m;

2) 0,009 dB/m – за
дужине водова веће од 70 m.

Члан
78.

Антене, антенски
прилагодни трансформатори и антенски водови изграђени су тако да омогуће
непрекидно напајање са радио-фреквенцијском снагом чија вредност, при
максималном односу стојећих таласа не сме бити мања од називне излазне снаге
припадајућих радио-предајника.

Члан
79.

Уземљивачи
вертикалних антена на тлу изграђују се на такав начин да ефикасност зрачења тих
антена не буде мања од 70%.

Члан
80.

Антене сталних и
матичних радио-станица морају бити изграђене и постављене тако да без наслага
леда могу одолети оптерећењу ветра чија је брзина до 150 km/h.

Антене, антенски
прилагодни трансформатори и антенски водови морају омогућавати рад са
карактеристикама прописаним овим правилником при промени температуре околине у
опсегу од – 25 до + 55°С.

Члан
81.

Антене сталних и
матичних радио-станица постављају се, првенствено, на равном терену без
препрека на растојању најмање од 2400 /2 (где је:  – таласна
дужина, у метрима,  – елевациони угао главног листа зрачења
антене, у степенима), да главни лист зрачења тих антена не би био деградиран.

Члан
82.

Антене и антенски
прилагодни трансформатори не смеју имати било какве спољне елементе за
подешавање при промени радне фреквенције, изузев у случају кад се ово
подешавање врши путем даљинске команде.

Члан
83.

Антенске инсталације
сталних и матичних радио-станица које се користе у радио-службама безбедности
(људских живота и имовине) морају бити тако конструисане да се могу, по
потреби, лако транспортовати и брзо постављати или спуштати.

V.
ПОСЕБНИ ТЕХНИЧКИ И ЕКСПЛОАТАЦИОНИ УСЛОВИ ЗА ТЕЛЕПРИНТЕРЕ И РАДИО-ТЕЛЕПРИНТЕРСКЕ
ВЕЗЕ

1.
Услови за телепринтере

Члан
84.

Телепринтери раде са
међународним телеграфским алфабетом бр. 2 (петоелементни телеграфски код),
користећи старт-стопни систем синхронизације.

Код старт-стопног
система из става 1. овог члана номинална дужина трајања предајног циклуса износи
7,5 јединичних интервала, а дужина трајања стопног сигнала – 1,5 јединичних
интервала.

Стање А (поларитет
стартног сигнала) и стање Z (поларитет стопног сигнала) старт-стопног
петоелементног телеграфског кола морају одговарати условима преноса датим у табели
бр. 9:

Табела
бр. 9


 
  
  Стање
  
  
  Пренос са простом телеграфском струјом: краткоспојно
  тастовање
  
  
  Пренос
  са дуплом телеграфском струјом
  
 
 
  
  А
  
  
  Одсуство струје
  
  
  Негативна
  струја
  
 
 
  
  Z
  
  
  Позитивна струја
  
  
  Позитивна
  струја
  
 


Члан
85.

Телепринтери раде са
брзином телеграфисања од 50 Bd.

Кад је потребно,
телепринтери могу радити и са брзином телеграфисања од 75 Bd или 100 Bd.

Брзина телеграфисања
може да одступа од своје номиналне вредности највише за ± 0,75%.

Члан
86.

Телепринтери морају
омогућавати пренос са простом телеграфском струјом од 40 mА при телеграфском
напону од 12 до 120 V, као и пренос са дуплом телеграфском струјом од ± 20 mА
при телеграфском напону од ± 6 до ± 60 V.

Члан
87.

При преносу са
простом телеграфском струјом, телепринтери морају имати могућности укључивања у
струјна кола са краткоспојним тастовањем (пренос са прекидањем телеграфске
струје) и прекидним тастовањем (пренос са успостављањем телеграфске струје).

Члан
88.

При промени
телеграфске струје за ± 10% од номиналне вредности, маржа пријемника телепринтера
не сме бити мања од следећих вредности:

1) 40% – за брзину
телеграфисања од 50 Bd;

2) 38% – за брзину
телеграфисања од 75 Bd;

3) 35% – за брзину
телеграфисања од 100 Bd.

Члан
89.

Степен старт-стопног
телеграфског изобличења предајникa телепринтера не сме бити већи од следећих
вредности:

1) 40% – за брзину
телеграфисања од 50 Bd;

2) 5% – за брзину
телеграфисања од 75 Bd;

3) 7% – за брзину
телеграфисања од 100 Bd.

Члан
90.

Напон радио-сметњи
које телепринтер ствара не сме бити већи од следећих вредности:

1) 300 µV – на
фреквенцији од 0,15 MHz;

2) 100 µV – на
фреквенцији од 0,5 MHz;

3) 25 µV – на
фреквенцији од 6 MHz и 30 MHz.

Јачина поља
радио-сметњи које ствара телепринтер на растојању од 10 m, а у фреквенцијском
опсегу од 30 до 300 MHz, не сме бити већa од 40 µV/m.

Испитивање
телепринтера, ради провере усаглашености са граничним вредностима из ст. 1. и
2. овог члана, врши се на начин утврђен у југословенским стандардима JUS
N.N0.904 и JUS N.N0.905.

Члан
91.

Код телепринтера на
лист, ширина знакова на штампачу је таква да у један ред текста стаје највише
69 знакова.

Члан
92.

Искључивање напајања
у мотору телепринтера опремљених аутоматским временским прекидачем, не сме се
извршити пре него што прође најмање 45 s по пријему последњег знака.

Члан
93.

Напајање
телепринтера електричном енергијом врши се из извора номиналног наизменичног
напона од 220 V и номиналне фреквенције од 50 Hz.

Телепринтери морају
да раде са карактеристикама прописаним овим правилником при промени напона
напајања за ± 10% од номиналне вредности одређене у ставу 1. овог члана.

Члан
94.

Телепринтери морају
да раде са карактеристикама прописаним овим правилником при промени температуре
околине у опсегу од + 5 до + 45°С.

Испитивање
телепринтера, ради провере усаглашености са условом из става 1. овог члана,
врши се на начин утврђен у југословенским стандардима JUS N. A5.705 и JUS
N.A5.710.

2.
Услови за радио-телепринтерске везе

Члан
95.

Комплетне
радио-телепринтерске везе изграђују се и одржавају тако да њихов степен
старт-стопног телеграфског изобличења не сме бити већи од 28% при стандардном
тексту: „THE QUICK BROWN FOX JUMPS OVER THE LAZYDOG".

Члан
96.

Квалитет
радио-телепринтерских веза је такав да, под нормалним условима простирања,
степен грешке знака не сме бити већи од следећих вредности:

1) 10–3 –
без аутоматске корекције грешке;

2) 10–4 –
са аутоматском корекцијом грешке.

Изузетно од одредбе
става 1. овог члана, квалитет радио-телепринтерских веза на кратким растојањима
(мањим од око 200 km) је такав да степен грешке знака не сме бити већи од 10–2.

VI.
ПРЕЛАЗНЕ И ЗАВРШНЕ ОДРЕДБЕ

Члан
97.

Радио-станице које
су пуштене у рад пре дана ступања на снагу овог правилника, а чије
карактеристике не одговарају техничким и експлоатационим условима прописаним у
овом правилнику, могу наставити са радом најдуже до своје амортизације под
условом да не стварају штетне радио-сметње другим радио-станицама.

Изузетно од одредбе
става 1. овог члана, ако радио-станице које су пуштене у рад пре дана ступања
на снагу овог правилника, стварају штетне радио-сметње другим радио-станицама,
њихове карактеристике у погледу радио-сметњи морају се довести у склад са
одредбама овог правилника у року од шест месеци од дана кад се утврди да
радио-станица ствара штетне радио-сметње, или морају престати са радом.

Члан
98.

Ако су радио-станице
израђене тако да омогућавају и радио-телефонски пренос, на такве радио-станице
примењиваће се и одредбе Правилника о техничким и експлоатационим условима под
којима се могу користити радио-станице за амплитудски модулисане радио-телефонске
емисије са једним бочним опсегом („Службени лист СФРЈ”, бр. 14/80).

Члан
99.

Одредбе члана 36.
став 2. тачка 1. и члана 54. став 2. тачка 1. овог правилника примењиваће се на
све нове радио-предајнике, односно радио-пријемнике пуштене у рад после 1. јануара
1985. године, а од 1. јануара 1990. године – на све радио-предајнике, односно
радио-пријемнике.

На уређаје из става
1. овог члана до 1. јануара 1985. године, односно 1. јануара 1990. године
примењиваће се толеранција фреквенције од ± 20 Hz.

Члан
100.

Овај правилник ступа
на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном листу СФРЈ”.





Бр. 2987

5. јуна 1981. године

Београд

Председник

Савезног комитета за

саобраћај и везе,

Анте Зелић, с.р.





НАПОМЕНА ИЗДАВАЧА:

Цртежи 1, 2 и 3
објављени су у „Службеном листу СФРЈ”, број 70/81. на стр. 1798 до 1800.





