




	Редакцијски пречишћен текст





На основу члана 136. тачка
1а. Закона
о основама
система
веза (“Службени лист СФРЈ”,
бр. 24/74
и 29/77), у
споразуму са председником Савезног комитета за енергетику и индустрију,
преседник Савезног комитета за саобраћај и везе прописује





ПРАВИЛНИК

О
ТЕХНИЧКИМ И ЕКСПЛОАТАЦИОНИМ УСЛОВИМА ПОД КОЈИМА СЕ МОГУ КОРИСТИТИ РАДИО-СТАНИЦЕ
ЗА ФРЕКВЕНЦИЈСКИ ИЛИ ФАЗНО МОДУЛИСАНЕ РАДИО-ТЕЛЕФОНСКЕ ЕМИСИЈЕ

„Службени
лист СФРЈ”, бр. 28 од 15. 

маја 1981, 42 од 16. 

јула 1982, 64 од 28. 

новембра 1986.

i.
УВОДНЕ ОДРЕДБЕ

Члан
1.

Овим правилником
прописују се технички и експлоатациони услови под којима се могу користити
радио-станице за фреквенцијски или фазно модулисане радио-телефонске емисије (у
даљем тексту: радио-станице) у сталним и копненим покретним радио-службама и
фреквенцијским опсезима између 68 и 470 MHz, ради обезбеђивања јединства
функционалних система веза у којима ће радио-станице радити, ефикасног
коришћења фреквенција и смањења радио-сметњи.

Члан
2.

Технички и
експлоатациони услови прописани овим правилником односе се и на матичне и
репетиторске радио-станице које се користе и у радио-телефонским системима за
позивање лица, а не односе се на:

1)
радио-станице које се укључују у телефонску мрежу система веза ЈПТТ-а;

2) преносне
и џепне радио-станице;

3)
радио-станице за вишеканалне (мултиплексне) радио-телефонске емисије. 

*
„Службени лист СФРЈ”, број 64/86

Члан
3.

Ниже наведени
изрази, у смислу овог правилника, имају следећа значења:

1) АМ ниво шума и
брујања радио-предајника је вршни напон наизменичне компоненте на излазу
линеарног детектора обвојнице која је проузрокована нежељеном асинхроном
амплитудском модулацијом у одсуству ма ког спољног модулишућег сигнала, изражен
у процентима одређеног референтног нивоа (референтни ниво је једнак напону
једносмерне компоненте на излазу детектора која одговара континуалној емисији у
одсуству ма којег спољног модулишућег сигнала);

2)
амплитудно-фреквенцијска карактеристика радио-предајника је:

– промена девијације
фреквенције у функцији фреквенције аудиофреквенцијског улазног сигнала
константног нивоа; или

– промена нивоа
аудиофреквенцијског улазног сигнала у функцији фреквенције за константну
девијацију фреквенције;

3)
амплитудно-фреквенцијска карактеристика радио-пријемника је промена нивоа
аудиофреквенцијске излазне снаге у функцији модулишуће фреквенције извора
улазног сигнала за константну девијацију фреквенције улазног сигнала;

4) антена је део
антенског система који се користи за зрачење или пријем радио-таласа, који може
да укључује ма које уређаје за прилагођавање, односно симетрирање;

5) аутоматска
блокада (сквелч) радио-пријемника је поступак аутоматског потискивања ма ког
аудиофреквенцијског излазног сигнала, кад је ниво улазног сигнала или однос
сигнала и шума на излазу из радио-пријемника мањи од неке претходно одређене
вредности;

6) блокирање
радио-пријемника је смањење аудиофреквенцијске излазне снаге или смањење односа
С + Ш + И и Ш + И за одређену вредност услед присуства нежељеног улазног
сигнала на одређеној блиској фреквенцији;

7) деакцентуација је
поступак обнављања релативне амплитуде синусоидалних компонената демодулисаног
сигнала на вредност које су оне имале пре него што је била примењена
преакцентуација;

8) девијација
фреквенције је разлика између максималне (или минималне) вредности тренутне
фреквенције и централне фреквенције у присуству модулације;

9) фактор
аудиофреквенцијског хармоничног изобличења радио-предајника је однос, изражен у
процентима, ефективне вредности напона другог и виших хармоника на излазу
мерног демодулатора и ефективне вредности напона свих хармоника, за
синусоидалан аудиофреквенцијски улазни сигнал одређене фреквенције и амплитуде;

10) фактор
аудиофреквенцијског хармоничног изобличења радио-пријемника је однос, изражен у
процентима, ефективне вредности напона другог и виших хармоника на излазу из:
радио-пријемника и ефективне вредности напона свих хармоника, за одређену
аудиофреквенцијску излазну снагу и одређену модулишућу фреквенцију и девијацију
фреквенције улазног сигнала;

11) фактор шума
радио-пријемника је однос, изражен у dB, снаге шума мерене на
међуфреквенцијском излазу радио-пријемника и снаге шума која би постојала на
том излазу кад би термички шум, проузрокован отпорном компонентом импедансе
извора, био једини извор шума у радио-пријемнику;

12) ФМ ниво шума и
брујања, радио-предајника је ефективни напон наизменичне компоненте на
излазу мерног демодулатора који је проузрокован нежељеном асинхроном
фреквенцијском модулацијом у одсуству ма ког спољног модулишућег сигнала,
изражен у dB у односу на одређени референтни ниво (референтни ниво је једнак
ефективном напону наизменичне компоненте која се јавља на излазу демодулатора
при стандардној модулацији радио-предајника); 

*
„Службени лист СФРЈ”, број 42/82.

13/ фреквенцијски
опсег радио-уређаја је опсег фреквенција у оквиру којих радио-уређај може бити
подешен за рад;

14) главни лист
антене је лист зрачења који садржи смер максималног добитка;

15) хоризонтална
ширина главног листа усмерене антене је угао главног листа у хоризонталној
равни између тачака са добитком за 3 dB мањим од максималног добитка;

16) једноканални
радио-релејни систем је стално једноканално радио-коло које се састоји од
крајњих радио-станица повезаних помоћу посредних радио-релејних станица;

17) карактеристична
импеданса антенског преносног вода је импеданса са којом један крај антенског
преносног вода мора бити завршен да би импеданса на другом крају вода имала
исту вредност као и завршна импеданса;

18) максимална
девијација фреквенције радио-предајника је вредност на коју девијација фреквенције
мора бити ограничена према важећем пропису;

19) максимална
улазна снага антене је највећа снага која се може довести на антену без
деградације њених карактеристика;

20) минимална јачина
поља која се штити је најмања вредност јачине поља која је потребна да се
обезбеди задовољавајући пријем под одређеним условима у присуству природног или
индустријског радио-шума који постоји у стварном раду, али у одсуству
радио-сметњи од других радио-предајника;

21) неусмерена
антена је антена чије су особине зрачења исте за све правце у хоризонталној
равни;

22) ниво шума и
брујања радио-пријемника је однос, изражен у dB, нежељене аудиофреквенцијске
излазне снаге у одсуству модулације извора улазног сигнала и називне
аудиофреквенцијске излазне снаге у присуству одређене модулације, за одређени
ниво улазног сигнала;

23) однос С + Ш + И
и Ш + И је скраћена ознака за однос, изражен у dB, аудиофреквенцијске излазне
снаге „Сигнал + Шум + Изобличење” и аудиофреквенцијске излазне снаге „Шум +
Изобличење”,

24) однос стојећег
таласа антене је однос највећег и најмањег напона стојећег таласа на воду без
губитака који је прикључен на антену;

25) однос заштите је
минимални однос, изражен у dB, жељеног и нежељеног сигнала на улазу
радио-пријемника који, под одређеним условима, омогућава да се оствари одређен
квалитет пријема на излазу радио-пријемника;

26) ограничење
модулације радио-предајника је поступак који се, по правилу, врши у
аудиофреквенцијским степенима, а којим се спречава да радио-предајник, услед
модулације, производи девијацију фреквенције чија вредност прелази максималну
девијацију фреквенције;

26а)
осетљивост аутоматске блокаде радио-пријемника је минималан ниво модулисаног
улазног сигнала при ком се аутоматска блокада радио-пријемика отвара; 

*
„Службени лист СФРЈ”, број 42/82.

27) пондерисани ниво
шума и брујања радио-предајника или радио-пријемника је ФМ ниво шума и брујања
радио-предајника или ниво шума и брујања радио-пријемника, мерен стандардним
псофометром за телефонију;

28) поларизација
антене је карактеристика антене одређена поларизацијом зраченог радио-таласа,
тј. оријентацијом вектора електричног поља у односу на површину земље;

29) преакцентација
је поступак повећања релативне амплитуде синусоидалних компонената на вишим
фреквенцијама модулишућег сигнала у сагласности са претходно одређеном
карактеристиком;

30) радио-предајник
је радио-уређај који се користи за претварање аудиофреквенцијских сигнала
намењених за пренос говора у захтеване фреквенцијски или фазно модулисане
радио-фреквенцијске сигнале;

31) радио-пријемник
је радио-уређај који се користи за претварање фреквенцијски или фазно
модулисаних радио-фреквенцијских сигнала у захтеване говорне или
аудиофреквенцијске сигнале;

32) референтна
осетљивост радио-пријемника је ниво улазног сигнала, изражен у виду
електромоторне силе (ЕМС) извора, за одређен референтни однос С + Ш + И и Ш + И
и одређену импедансу и модулацију извора;

33) репетиторска
радио-станица је стална радио-станица која је намењена за пријем и аутоматску
поновну предају радио-сигнала који преносе исту информацију;

34) селективно
позивање је поступак помоћу кога радио-станица може позвати искључиво жељену
радио-станицу или групу радио-станица из радио-мреже посредством кодованог
сигнала;

35) селективност за
суседни канал радио-пријемника је однос, изражен у dB нивоа нежељеног улазног
сигнала на централној фреквенцији горњег (или доњег) суседног канала и
одређеног нивоа жељеног улазног сигнала, кад нежељени улазни сигнал са
одређеном модулацијом дејствује истовремено са жељеним улазним сигналом и
проузрокује одређено смањење односа С + Ш + И и Ш + И;

36) слабљење
споредног интермодулационог одзива радио-пријемника је однос, изражен у dB,
нивоа два нежељена улазна сигнала на одређеним фреквенцијама и одређеног нивоа
жељеног улазног сигнала, кад нежељени улазни сигнали са одређеним модулацијама
дејствују истовремено са жељеним улазним сигналом и проузрокују одређено
смањење односа С + Ш + И и Ш + И;

37) слабљење
рефлексије је модул реципрочне вредности коефицијента рефлексије, изражен у dB;

38) слабљење
спореног одзива радио-пријемника је однос, изражен у dB, нивоа нежељеног
улазног сигнала на одређеној споредној фреквенцији и одређеног нивоа жељеног
улазног сигнала, кад нежељени улазни сигнал са одређеном модулацијом дејствује
истовремено са жељеним улазним сигналом и проузрокује одређено смањење односа С
+ Ш + И и Ш + И;

39) снага у суседном
каналу радио-предајника је део укупне излазне снаге који се, под одређеним
условима модулације, појављује унутар одређене ширине опсега смештеног
симетрично у односу на централну фреквенцију суседног канала (горњег или
доњег);

40) споредни лист
антене је ма који лист зрачења који није главни лист;

41) средње време
између кварова је стварно време рада радио-уређаја подељено са укупним бројем
гређака радио-уређаја за време тог периода времена;

42) стандардна
модулација је модулација проузрокована са синусоидалним аудиофреквенцијским
сигналом стандардне референтне фреквенције од 1000 Hz који производи девијацију
фреквенције једнаку 60% максималне девијације фреквенције;

43) степен
потискивања у каналу радио-пријемника је однос, изражен у dB, нивоа нежељеног
улазног сигнала на номиналној пријемној фреквенцији и одређеног нивоа жељеног
улазног сигнала, кад нежељени улазни сигнал са одређеном модулацијом дејствује
истовремено са жељеним улазним сигналом и проузрокује одређено смањење односа С
+ Ш + И и Ш + И;

44) ширина
комутационог опсега вишеканалног радио-уређаја је фреквенцијски опсег унутар
ког се може вршити комутација канала, а да карактеристике радио-уређаја остану
унутар одређених граница;

45) ширина опсега
антене је континуалан фреквенцијски опсег у коме карактеристике антене
задовољавају одређене вредности;

46) ширина опсега
прихватљиве модулације радио-пријемника је двострука девијација фреквенције
улазног сигнала који, доведен на улаз са нивоом за 6 dB већим од референтне
осетљивости, производи на излазу однос С + Ш + И и Ш + И једнак оном који је
одређен за референтну осетљивост;

47) улазна импеданса
радио-уређаја је однос комплексног напона и струје синусоидалног сигнала
доведеног на улазне прикључке радио-уређаја;

48) усмерена антена
је антена која у неке правце хоризонталне равни зрачи јаче у односу на друге;

49) време активирања
радио-предајника је време које протекне од тренутка промене стања радио-предајника
„спреман за рад” на предају, до тренутка у ком снага немодулисаног носиоца
достигне вредност која је за 3 dB испод вредности у устаљеном стању;

50) време активирања
радио-пријемника је време које протекне од тренутка довођења улазног сигнала до
тренутка у ком се произведе одређена аудиофреквенцијска излазна снага;

51) време активирања
аутоматске блокаде радио-пријемника је време које протекне од тренутка укидања
немодулисаног улазног сигнала одређеног нивоа до тренутка у ком
аудиофреквенцијски шум на излазу радио-пријемника падне на одређену вредност;

52) зрачење кућишта
је било које зрачење од радио-станице, на ма којој фреквенцији, а потиче од
извора другачијих од антене или антенског система.

Изрази који нису
наведени у ставу 1. овог члана, а употребљавају се у овом правилнику, имају
значења дата у Међународном правилнику о радио-саобраћају („Службени лист
ФНРЈ”, Додатак: Међународни уговори и други споразуми, бр. 6/61) и Закону о
основама система веза.

ii.
ОПШТИ ТЕХНИЧКИ И ЕКСПЛОАТАЦИОНИ УСЛОВИ ЗА РАДИО-СТАНИЦЕ

Члан
4.

Радио-станице могу
радити на додељеним фреквенцијама* у фреквенцијским опсезима који су
намењени одговарајућим радио-службама, и то:

1) између 68 и 87,5
MHz;

2) између 146 и 174
MHz;

3) између 430*
и 470 MHz. 

*
„Службени лист СФРЈ”, број 64/86

Члан
4а 

Радио-станице
могу радити у каналима чије су централне фреквенције целобројни умношци од 25
kHz.

Изузетно од
одредбе става 1. овог члана, ако је потребно обезбедити додатну заштиту у
пријему жељених сигнала, радио-станице могу радити и у каналима чије су
централне фреквенције померене за 12,5 kHz од централних фреквенција из става
1. овог члана. 

*
„Службени лист СФРЈ”, број 64/86.

Члан
5.

Начин рада између
радио-станица може бити симплекс са једном фреквенцијом, симплекс са две
фреквенције (преко репетиторских радио-станица), дуплекс и семидуплекс.

Кад год је то
могуће, начин рада између радио-станица у копненој покретној радио-служби треба
да буде симплекс са једном фреквенцијом.

За
симплексни начин рада са једном фреквенцијом морају се првенствено користити:

1) предајна
фреквенција копнених покретних радио-станица у мрежи одређена за дуплексни
начин рада или симплексни начин рада са две фреквенције (преко репетиторске
радио-станице) – у фреквенцијским опсезима између 68 и 87,5 MHz и између 146 и
174 MHz;

2) пријемна
фреквенција копнених покретних радио-станица у мрежи одређена за дуплексни
начин рада или симплексни начин рада са две фреквенције (преко репетиторске
радио-станице) – у фреквенцијским опсезима између* 430** и 470 MHz.* 

*
„Службени лист СФРЈ”, број 42/82.

**
„Службени лист СФРЈ”, број 64/86.

Члан
6.

У одсуству преноса
информације, радио-станице не смеју да зраче носећи радио-талас.

Изузетно од одредбе
става 1. овог члана, на посебно образложен захтев корисника, може се дозволити
да сталне, матичне и репетиторске радио-станице* у одсуству преноса
информације, непрекидно зраче носећи радио-талас. 

* „Службени
лист СФРЈ”, број 64/86.

Члан
7.

При
дуплексном начину рада или симплексном начину рада са две фреквенције (преко
репетиторских радио-станица), у фреквенцијским опсезима између: 69 и 78 MHz, 78
и 87 MHz, 147 и 156 MHz, 156 и 165 MHz, 165 и 174 MHz, 430 и 440 MHz (430 до
432 MHz и 438 до 440 MHz), 440 и 460 MHz, као и 460 и 470 MHz, размак између
предајне и пријемне фреквенције радио-станица, као и положај предајне
фреквенције у односу на пријемну фреквенцију матичних, репетиторских и копнених
покретних радио-станица, морају бити, првенствено, према условима датим у
табели бр. 1:

Табела
бр. 1


 
  
  ––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––
  
 
 
  
  Фреквенцијски
  опсези
  
  
  Размак
  између предајне и при-јемне фрек-венције радио-станица, у MHz
  
  
  Предајна
  фреквенција у односу на пријемну фреквенцију
  
 
 
  
 
 
  
  матичних
  и репетиторских радио-станица
  
  
  копнених
  покретних радио-станица
  
 
 
  
  ––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––
  
 
 
  
  1
  
  
  2
  
  
  3
  
  
  4
  
 
 
  
  Између 69 и 78 MHz 
  
  
  4,5
  
  
  Нижа
  
  
  Виша
  
 
 
  
  Између 78 и 87 MHz 
  
  
  4,5
  
  
  Виша
  
  
  Нижа
  
 
 
  
  ––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––
  
 
 
  
  
  
  
 
 
  
  Између 147 и 156 MHz 
  
  
  4,5
  
  
  Нижа
  
  
  Виша
  
 
 
  
  Између 156 и 165 MHz 
  
  
  4,5
  
  
  Виша
  
  
  Нижа
  
 
 
  
  Између 165 и 174 MHz 
  
  
  4,5
  
  
  Нижа
  
  
  Виша
  
 
 
  
  ––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––
  
 
 
  
  
  
  
 
 
  
  Између 430 и 440 MHz 
  
  
  8
  
  
  Виша
  
  
  Нижа
  
 
 
  
  Између 440 и 460 MHz 
  
  
  10
  
  
  Нижа
  
  
  Виша
  
 
 
  
  Између 460 и 470 MHz 
  
  
  5
  
  
  Виша
  
  
  Нижа
  
 
 
  
  ––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––
  
 


*
„Службени лист СФРЈ”, број 64/86.

Изузетно од
одредбе става 1. овог члана:

1) при
семидуплексном начину рада или симплексном начину рада са две фреквенције
(преко репетиторске радио-станице), у фреквенцијским опсезима између 69 и 78
MHz може се користити и узани размак између предајне и пријемне фреквенције
радио-станица до 1 MHz;

2) при
дуплексном начину рада или симплексном начину рада са две фреквенције (преко
репетиторских радио-станица), у фреквенцијским опсезима од 457,450 до 458,300
MHz и од 467,450 до 468,300 MHz размак између предајне и пријемне фреквенције
радио-станица износи 10 MHZ, с тим да је предајна фреквенција матичних или
репетиторских радио-станица у горњем опсегу (467,450 до 468,300 MHZ), а
предајна фреквенција копнених покретних радио-станица у доњем опсегу (457,450
до 458,300 MHz.* 

*
„Службени лист СФРЈ”, број 42/82.

Услови за размак
између предајне и пријемне фреквенције, као и положај предајне и пријемне
фреквенције радио-станице из става 1. овог члана, приказани су на цртежу бр. 1,
који је одштампан уз овај правилник и чини његов саставни део.

Члан
8.

Размак између
централних фреквенција суседних канала радио-станица износи 25 kHz.

Члан
9.

Радио-станице
могу у раду користити емисије врсте P3EJN (са карактеристиком преакцентуације
од 6 dB по октави) или G3EJN.* 

Изузетно од
одредбе става 1. овог члана, ради обезбеђивања тајности радио-телефонских веза,
може се дозволити да радио-станице у раду користе и емисије врсте F3EKN или G3EKN.*

Симболи у
ознакама врста емисија из ст. 1. и 2. овог члана имају следећа значења:
F-фреквенцијска модулација; G-фазна модулација; 3-један канал који садржи
аналогну информацију: Е-телефонија; Ј-звук комерцијалног квалитета; К-звук
комерцијалног квалитета са коришћењем инверзије фреквенција или поделе опсега;
N-без мултиплексирања.* 

*
„Службени лист СФРЈ”, број 64/86.

Члан
10.

За врсте емисија*
из члана 9. овог правилника, ширина потребног опсега износи 16 kHz. 

*
„Службени лист СФРЈ”, број 64/86.

Члан
11.

Називна
излазна снага радио-предајника не сме бити већа од 10W.*

Изузетно од
одредбе става 1. овог члана, за радио-станице које се користе у радио-службама
безбедности (људских живота и имовине) и зонама координације са суседним
земљама, називна излазна снага радио-предајника не сме бити већа од:

1) 50 W – за
матичне и репетиторске радио-станице;

2) 25 W – за
сталне и копнене покретне радио-станице.* 

*
„Службени лист СФРЈ”, број 42/82.

Члан
12.

Ефективно израчена
снага и висина антене радио-станице не смеју бити веће од оних које су потребне
да се обезбеди задовољавајући рад, узимајући у обзир:

1) захтевану зону
пријема или дужину радио-телефонске везе;

2) захтеван квалитет
радио-телефонске везе;

3) радни
фреквенцијски опсег;

4) конфигурацију
терена преко ког се остварује радио-телефонска веза;

5) специјалне услове
(диверзити пријем на удаљеним радио-станицама и др.);

6) потенцијалне
радио-сметње између радио-станица у сталним и копненим покретним радио-службама
и радио-станица у другим радио-службама.

Ефективно израчена
снага радио-станица, уз обезбеђење услова из става 1. овог члана, не сме бити
већа од следећих вредности:

1) 50 W – кад се
користе неусмерене антене;

2) 250 W – кад се
користе усмерене антене.

Члан
13.

За локацију
матичних, репетиторских и сталних радио-станица мора се бирати зона са најмањим
нивоом радио-шума да би се снага радио-предајника кореспондентних радио-станица
могла свести на минимум.

Члан
14.

Минимална јачина
поља која се штити у тачки или на 50% локација у зони пријема радио-станица
једнака је медијанским вредностима датим у табели бр. 2:

Табела
бр. 2


 
  
  –––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––
  
 
 
  
  Фреквенцијски
  опсези
  
  
  Минимална
  јачина поља која се штити, у dB (µV/m)
  
 
 
  
  ––––––––––––––––––––––––––––––––––––
  
 
 
  
  У
  одсуству индустријског радио-шума
  
  
  У
  присуству индустријског
  радио-шума
  
 
 
  
  –––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––
  
 
 
  
  Између 68 и 87,5 MHz 
  
  
  6
  
  
  20
  
 
 
  
  Између 145 и 174 MHz 
  
  
  12
  
  
  20
  
 
 
  
  Између 430* и 470 MHz 
  
  
  21
  
  
  21
  
 
 
  
  –––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––
  
 


*
„Службени лист СФРЈ”, број 64/86.

Изузетно од одредбе
става 1. овог члана, минимална јачина поља која се штити у тачки или на 90%
локација у зони пријема радио-станица које се користе у радио-службама
безбедности (људских живота и имовине) једнака је медијанским вредностима датим
у табели бр. 3:

Табела
бр. 3.


 
  
  –––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––
  
 
 
  
  Фреквенцијски
  опсези
  
  
  Минимална
  јачина поља која се штити, у dB (µV/m)
  
 
 
  
  ––––––––––––––––––––––––––––––––––––
  
 
 
  
  У
  одсуству индустријског радио-шума
  
  
  У
  присуству индустријског
  радио-шума
  
 
 
  
  –––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––
  
 
 
  
  Између 68 и 87,5 MHz 
  
  
  16,3
  
  
  20
  
 
 
  
  Између 145 и 174 MHz 
  
  
  22,3
  
  
  22,3
  
 
 
  
  Између 430* и 470 MHz 
  
  
  33,8
  
  
  33,8
  
 
 
  
  –––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––
  
 


*
„Службени лист СФРЈ”, број 64/86.

Медијанске вредности
у првој колони табела бр. 2 и 3 из ст. 1. и 2. овог члана одређене су под
условима да:

1) референтна
осетљивост радио-пријемника једнака је 2 V (ЕМС);

2) релативан добитак
антена једнак је следећим вредностима:

– 0 dB – код
матичних, репетиторских и сталних радио-станица;

– 3 dB – код
копнених покретних радио-станица;

3) слабљење услед
антенског преносног вода, односно услед неприлагођености антене, односно улаза
у радио-пријемник једнако је 2 dB;

4) слабљење услед
непотпуне ефикасности зрачења антена једнако је следећим вредностима:

– 0 dB – код
матичних, репетиторских и сталних радио-станица;

– 3 dB – код
копнених покретних радио-станица;

5) неравност терена
једнака је 50 m;

6) висина антена
копнених покретних радио-станица једнака је 3 m.

Стварне јачине поља
унутар зоне пријема копнених покретних радио-станица могу се одредити мерењем
или прорачуном помоћу кривих простирања датих у препоруци 529. Међународног
консултативног комитета за радио-везе (Кјото, 1978. године).

Члан
15.

Однос
заштите за исти, померени и суседни канал, који обезбеђује нормалан квалитет
пријема радио-станица, једнака је следећим медијским вредностима, и то:

1) + 8 dB –
за размак између централних фреквенција жељеног и нежељеног сигнала од 0 kHz
(исти канал);

2) – 7 dB –
за размак између централних фреквенција жељеног и нежељеног сигнала од 12,5 kHz
(померени канал);

3) – 70 dB –
за размак између централних фреквенција жељеног и нежељеног сигнала од 25 kHz
(суседни канал).* 

*
„Службени лист СФРЈ”, број 64/86.

Изузетно од одредбе
става 1. овог члана однос заштите за исти канал,* који обезбеђује висок
квалитет пријема радио-станица које се користе у радио-службама безбедности
(људских живота и имовине) једнак је медијанским вредностима датим у табели бр.
4: 

*
„Службени лист СФРЈ”, број 64/86.

Табела
бр. 4


 
  
  –––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––
  
 
 
  
  Фреквенцијски опсези 
  
  
  Однос
  заштите, у dB
  
 
 
  
  –––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––
  
 
 
  
  Између 68 и 87,5 MHz 
  
  
  22,5
  
 
 
  
  Између 146 и 174 MHz 
  
  
  22,5
  
 
 
  
  Између 430* и 470 MHz 
  
  
  26,1
  
 
 
  
  –––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––
  
 


*
„Службени лист СФРЈ”, број 64/86.

Члан
16.

Кад год је то
могуће, радио-станице морају да користе уређаје за селективно позивање или
управљање аутоматском блокадом радио-пријемника употребом континуалног тона*
да би се смањио утицај радио-сметњи у одсуству жељеног улазног сигнала. 

*
„Службени лист СФРЈ”, број 64/86.

Члан
17.

Код матичних,
репетиторских и сталних радио-станица, осетљивост аутоматске блокаде
радио-пријемника не сме бити мањи од 1 V (ЕМС), ради
обезбеђења од истоканалних или других радио-сметњи у одсуству жељеног улазног
сигнала.

Осетљивост аутоматске
блокаде радио-пријемника може бити мања од граничне вредности одређене у ставу
1. овог члана, кад радио-станице користе у раду уређаје за селективно позивање.

Члан
18.

Једноканални
радио-релејни системи морају бити планирани на такав начин да пондерисани однос
снаге сигнала и средње вредности снаге шума у ма ком часу не сме бити мањи од
57 dB по једној деоници.

За телефонски
псофометријски филтар, чија је амплитудно-фреквенцијска карактеристика утврђена
у југословенском стандарду JUS N.N6.352. при фреквенцији сигнала од 1000 Hz и
„белом” шуму у опсегу од 300 до 3000 Hz, фактор пондерације износи око 3,2 dB.

iii.
ПОСЕБНИ ТЕХНИЧКИ И ЕКСПЛОАТАЦИОНИ УСЛОВИ ЗА РАДИО-УРЕЂАЈЕ

1.
Заједнички услови за радио-уређаје

Члан
19.

Фреквенцијски опсег
радио-уређаја мора бити у сагласности са фреквенцијским опсезима одређеним у
члану 4. овог правилника.

Члан
20.

Ширина комутационог
опсега вишеканалних радио-уређаја не сме бити мања од 0,5 %* радне
фреквенције.

Радио-уређаји из
става 1. овог члана морају да омогуће рад најмање на две претходно подешене
фреквенције унутар називне ширине комутационог опсега.

Вишеканални
радио-уређаји са фреквенцијским синтезаторима морају бити израђени тако да се
могу програмирати за рад на унапред одређеним фреквенцијама унутар комутационог
опсега.** 

*
„Службени лист СФРЈ”, број 42/82.

**
„Службени лист СФРЈ”, број 64/86.

Члан
20а*

Антенски
прикључак радио-уређаја мора бити коаксијалног типа N, BNC, C или TNC.

Изузетно од
одредбе става 1. овог члана, антенски прикључак радио-уређаја који се користе у
копненим покретним радио-станицама за рад на фреквенцијама испод 174 MHz може
бити и коаксијалног типа UHF. 

*
„Службени лист СФРЈ”, број 64/86.

Члан
21.

Горња
гранична фреквенција аудиофреквенцијског опсега радио-уређаја не сме бити виша
од 3000 Hz. 

*
„Службени лист СФРЈ”, број 64/86.

Члан
22.

Радио-уређаји могу
се напајати електричном енергијом из следећих извора:

1) номиналног
наизменичног напона од 220 v и номиналне фреквенције од 500 Hz;

2) номиналног
једносмерног напона од 6v, 12v, 24v, 48v или 60v са негативним полом на маси.

За радио-уређаје
матичних, репетиторских и сталних радио-станица које се користе у
радио-службама безбедности (људских живота и имовине) мора бити обезбеђено
резервно напајање.

Радио-уређаји морају
да раде са карактеристикама прописаним овим правилником при стандардном напону
напајања чија је вредност једнака:

1) номиналном
наизменичном напону одређеном у тачки 1. став 1. овог члана;

2) номиналном
једносмерном напону одређеном у тачки 2. став 1. овог члана, увећаном за 10%.

Члан
23.

Радио-уређаји морају
да раде са карактеристикама прописаним овим правилником под стандардним
атмосферским условима, и то:

1) на температури од
+ 15 до + 350С;

2) на релативној
влажности од 45% до 75%;

3) на ваздушном
притиску од 86 до 106 kPa.

Члан
23а*

Димензије
(дубина, ширина и висина) основног радио-уређаја, као и маса радио-уређаја
морају се навести у спецификацији електричних и механичких карактеристика. 

*
„Службени лист СФРЈ”, број 64/86.

Члан
24.

Радио-уређаји морају
да раде са карактеристикама прописаним овим правилником један минут после
укључивања напајања.

Изузетно од одредбе
става 1. овог члана, ако радио-уређаји садрже склопове који морају претходно да
се загреју, време загревања не сме бити дуже од 15 минута од укључивања напајања.

Члан
25.

Радио-уређаји могу
бити израђени и назначени за непрекидни рад или за рад са прекидима, под
условом да:

1) непрекидни рад
означава рад радио-предајника са називном излазном снагом и рад
радио-пријемника са називом аудиофреквенцијском излазном снагом, под нормалним
условима оптерећења, за време од 24 часа;

2) фактор
коришћења* за рад са прекидима буде један минут предаје са називном
излазном снагом и четири минута пријема са називном аудиофреквенцијском
излазном снагом, под нормалним условима оптерећивања, за време од осам часова,
праћен одмах затим са три циклуса од пет минута предаје и 15 минута пријема са
називном излазном снагом.

Изузетно од одредбе
става 1. овог члана, радио-уређаји који се користе у матичним и репетиторским
радио-станицама, као и радио-уређаји који се користе у једноканалним
радио-релејним системима, морају бити израђени за непрекидни рад према услову
из тачке 1. став 1. овог члана. 

*
„Службени лист СФРЈ”, број 64/86.

Члан
26.

Поузданост
радио-уређаја мора бити таква да средње време између кварова не сме бити мање
од 1000 часова.

Изузетно од одредбе
става 1. овог члана, поузданост радио-уређаја који се користе у радио-службама
безбедности (људских живота и имовине) мора бити таква да средње време између
кварова не сме бити мање од 1500 часова.

Члан
27.

Механичка и
електрична конструкција радио-уређаја мора бити таква да омогућава коришћење у
сталним инсталацијама или покретним инсталацијама (возилима).

Члан
28.

Ако су радио-уређају
у позицији предаје, мора бити обезбеђена трајна визуелна контрола помоћу
светлосне сигнализације или одговарајућег индикатора.

Вишеканални
радио-уређаји који се користе у копненим покретним радио-станицама морају бити
израђени тако да промена фреквенције између додељених канала може бити извршена
у најкраћем могућем року, а најдуже за 5 s.

Прелаз радио-уређаја
са позиције пријема на позицију предаје, и обратно, код копнених покретних и
сталних радио-станица за симплексни или семидуплексни рад, мора бити омогућен
за најкраће могуће време помоћу ручне команде (тастера). Та команда може бити
смештена на микрофону или микротелефонској комбинацији. Ако та команда није
активирана, радио-уређаји морају бити у позицији пријема.

Поред ручне команде
из става 3. овог члана, радио-уређаји могу бити опремљени и уређајима за
аутоматску команду помоћу говорних и других сигнала.* 

*
„Службени лист СФРЈ”, број 42/82.

Члан
29.

Радио-уређаји морају
имати комплетну техничку документацију, и то:

1) примопредајни
мерни протокол;

2) опис уређаја;

3) спецификацију
електричних и механичких карактеристика;

4) упутство за
руковање и одржавање;

5) потпуну
електричну шему уређаја;

6) комплет монтажних
шема;

7) спецификацију
уређених делова са бројем за наруџбину.

Члан
30.

Радио-уређаји морају
бити израђени, постављени и коришћени тако да буду испуњени захтеви за
безбедност према југословенским стандардима JUS N.N0.203 и JUS N.N0.204 и
прописима о заштити на раду.

2.
Услови за радио-предајнике

Члан
31.

Грешка
фреквенције радио-предајника, на ма ком каналу, мора бити унутар толеранција
датих у табели бр. 5*: 

*
„Службени лист СФРЈ”, број 64/86.

Табела
бр. 5


 
  
  –––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––
  
 
 
  
  Фреквенцијски
  опсези
  
  
  Толеранција
  фреквенције радио-предајника, у деловима по 106
  
 
 
  
  –––––––––––––––––––––––––––––––––––
  
 
 
  
  код
  матичних и репетиторских радио-станица
  
  
  код
  сталних и копнених покретних радио-станица
  
 
 
  
  
  
 
 
  
  Између 68 и 87,5 MHz 
  
  
  ±** 10
  
  
  ±** 20
  
 
 
  
  Између 146 и 174 MHz 
  
  
  ±** 5
  
  
  ±** 10
  
 
 
  
  Између 430* и 470 MHz 
  
  
  ±** 2,5
  
  
  ±** 5
  
 
 
  
  ––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––
  
 


*
„Службени лист СФРЈ”, број 64/86.

**
„Службени лист СФРЈ”, број 42/82.

Испитивање
радио-предајника, ради провере усаглашености са толеранцијом фреквенције из
става 1. овог члана, врши се мерењем максималне грешке фреквенције у одсуству
модулације, на начин утврђен у југословенском стандарду JUS N.N6.321.

Члан
32.

Нормална импеданса
излазног оптерећења радио-предајника износи 50 ома (несиметрично).

Радио-предајници
морају бити израђени тако да омогућавају рад и при повећању односа стојећег
таласа излазног оптерећења до 1,5.

Члан
33.

Излазна снага
радио-предајника, на ма којој фреквенцији унутар називног фреквенцијског опсега
или називне ширине комутационог опсега, може да одступа највише за – 25% и +20%
у односу на своју називну вредност.

Испитивање
радио-предајника, ради провере усаглашености са толеранцијама за излазну снагу
из става 1. овог члана, врши се мерењем снаге носиоца помоћу ма које методе
утврђене у југословенском стандарду JUS N.N6.322 чија је тачност најмање ± 10%.

Члан
34.

Максимална
девијација фреквенције радио-предајника износи ± 5 kHz.

Ограничавање
модулације радио-предајника мора бити такво да:

1) позитивна и
негативна девијација фреквенције у прелазном и устаљеном стању не сме бити већа
од максималне девијације фреквенције одређене у ставу 1. овог члана – за
аудиофреквенцијски улазни сигнал ма које фреквенције унутар аудиофреквенцијског
опсега одређеног у члану 21. овог правилника са нивоом за 20 dB већим од нивоа
за стандардну модулацију;

2) девијација
фреквенције не сме бити мања од 70% максималне девијације фреквенције одређене
у ставу 1. овог члана – за аудиофреквенцијски улазни сигнал референтне
фреквенције од 1000 Hz, са нивоом за 20 dB већим од нивоа који производи 20%
максималне девијације фреквенције.

Испитивања
радио-предајника, ради провере усаглашености са условима из става 2. овог
члана, врши се помоћу мерача девијације фреквенције чија је тачност најмање 5%.

Члан
35.

Ширина заузетог
опсега емисијом радио-предајника не сме бити већа од ширине потребног опсега
одређене у члану 10. овог правилника, под условом да је:

1) фреквенција
аудиофреквенцијског улазног сигнала једнака 2500 Hz;

2) ниво
аудиофреквенцијског улазног сигнала за 16 dB већи од нивоа који производи 50%
максималне девијације фреквенције одређене у члану 34. став 1. овог правилника,
при референтној фреквенцији од 1000 Hz.

Испитивање
радио-предајника, ради проверавања усаглашености са условом из става 1. овог
члана, врши се мерењем ширине опсега емисије на нивоу од – 25 dB у односу
на ниво немодулисаног носиоца, помоћу анализатора фреквенцијског спектра. 

*
„Службени лист СФРЈ”, број 42/82.

Члан
36.

Снага у суседном
каналу радио-предајника мора бити најмање 70 dB испод снаге носиоца, под
условом да је:

1) фреквенција
аудиофреквенцијског улазног сигнала једнака 1250 Hz;

2) ниво
аудиофреквенцијског улазног сигнала за 20 dB већи од нивоа за стандардну
модулацију;

3) ширина пропусног
опсега пријемника за мерење снаге, симетрична у односу на централну фреквенцију
горњег (или доњег) суседног канала, једнака ширини потребног опсега (са
толеранцијом од ± 10%) одређеној у члану 10. овог правилника.

Изузетно од
одредбе става 1. овог члана, за радио-предајнике са излазном снагом до 2,5 W, снага
у суседном каналу не сме бити већа од 0,25 W под
условима одређеним у тач. 1. до 3. став 1. овог члана*. 

*
„Службени лист СФРЈ”, број 64/86.

Члан
37.

Снага ма које
споредне компоненте* са којом радио-предајници, у одсуству модулације,
напајају антенски преносни вод или 50-омско вештачко оптерећење, на ма којој
дискретној фреквенцији, не сме бити већа од 2,5 W.

Изузетно од одредбе
става 1. овог члана, за радио-предајнике излазне снаге веће од 25 W, снага ма
које споредне компоненте* која, у одсуству модулације, напаја антенски
преносни вод или 50-омско вештачко оптерећење, на ма којој дискретној
фреквенцији, мора бити најмање 70 dB испод снаге носиоца.

На фреквенцији ма
које споредне компоненте* које се мери, однос стојећег таласа на улазу у
вештачко оптерећење из ст. 1. и 2. овог члана, не сме бити већи од 1,4.

Напон ма
које споредне компоненте на прикључку за напајање радио-предајника из
електричне мреже, на било којој дискретној фреквенцији у подручју испод 30 MHz,
не сме бити већи од 1 mV.* 

*
„Службени лист СФРЈ”, број 64/86.

Члан
38.

Ако су
радио-предајници прикључени на 50-омско вештачко оптерећење које не зрачи,
еквивалентна ефективно израчена снага ма ког споредног зрачења кућишта, на ма
којој дискретној фреквенцији, у одсуству модулације, не сме бити већа од 25 W.

Изузетно од одредбе
става 1. овог члана, кад су радио-предајници матичних, репетиторских и
радио-релејних станица прикључени на 50-омско вештачко оптерећење које не
зрачи, еквивалентна ефективно израчена снага ма ког споредног зрачења кућишта,
на ма којој дискретној фреквенцији, у одсуству модулације, не сме бити већа од
2,5 W.

Члан
38а*

Снага
напајања радио-предајника не сме бити већа од вредности дате у спецификацији
електричних и механичких карактеристика радио-уређаја.

Укупан
степен искоришћења не сме бити мањи од:

1) 25% – за
радио-предајнике који се користе у копненим покретним радио-станицама;

2) вредности
дате у спецификацији електричних и механичких карактеристика радио-уређаја за
радио-предајнике који се користе у сталним, матичним и репетиторским
радио-станицама.

Испитивање
радио-предајника, ради провере усаглашености са условима из ст. 1. и 2. овог
члана, врши се на начин утврђен у југословенском стандарду JUS N.N6.323. 

*
„Службени лист СФРЈ”, број 64/86.

Члан
39.

Номинална улазна
импеданса радио-предајника са прикључком за симетрични вод износи 600 ома.

Слабљење рефлексије
на улазу радио-предајника из става 1. овог члана, на ма којој фреквенцији
унутар аудиофреквенцијског опсега одређеног у члану 21. овог правилника, не сме
бити мање од 15 dB.

Номинална
улазна импеданса радио-предајника са симетричним или несиметричним микрофонским
прикључком, на фреквенцији од 1000 Hz, не сме бити мања од троструке вредности
импедансе припадајућег микрофона.* 

*
„Службени лист СФРЈ”, број 64/86.

Члан
40.

Код радио-предајника
са прикључком за симетрични вод мора постојати могућност подешавања
аудиофреквенцијског улазног нивоа за стандардну модулацију у опсегу од –16 dB
(mW) до 0 dB (mW).

За радио-предајнике
са несиметричним или симетричним микрофонским прикључком, мора бити специфицирана
она вредност аудиофреквенцијског улазног нивоа за стандардну модулацију која
одговара ефективном звучном притиску испред мембране* микрофона од 93 dB
у односу на 20 Ра. 

*
„Службени лист СФРЈ”, број 42/82.

Члан
41.

ФМ ниво шума и
брујања радио-предајника не сме бити већи од –40 dB, под условом да је:

1) референтни ниво
једнак ефективној вредности напона наизменичне компоненте која се јавља на
излазу мереног демодулатора при стандардној модулацији радио-предајника;

2) временска
константа мреже за деакцентуацију у мерном демодулатору једнаке 750 s;

3) ниво сопственог
шума и брујање мерног демодулатора, заједно са ма којим помоћним уређајем, за
најмање 10 dB испод ма ког мереног нивоа.

Изузетно од одредбе
става 1. овог члана, код сталних радио-станица које се користе у једноканалним
радио-релејним системима, пондерисани ниво шума и брујања радио-предајника не
сме бити већи од –60dB, под условима одређеним у тач. 1. до 3. став 1. овог
члана.

Испитивање
радио-предајника, ради провере усаглашености са граничним вредностима из ст. 1.
и 2. овог члана, врши се на начин утврђен у југословенском стандарду JUS
N.N6.349.

При испитивању
радио-предајника из става 2. овог члана, мора се користити псофометријски
филтар за телефонију чија је амплитудно-фреквенцијска карактеристика утврђена у
југословенском стандарду JUS N.N6.352.

Члан
42.

АМ ниво шума и
брујање радио-предајника не сме бити већи од 2%.

Испитивање
радио-предајника, ради провере усаглашености са граничном вредношћу из става 1.
овог члана, врши се на начин утврђен у југословенском стандарду JUS N.N6.349.

Члан
43.

Амплитудно-фреквенцијска
карактеристика радио-предајника мора бити унутар граница приказаних на цртежу
бр. 2, који је одштампан уз овај правилник и чини његов саставни део, под
условом да се:

1) фреквенција
аудиофреквенцијског улазног сигнала мења унутар граница од 300 до 3000 Hz;*

2) ниво
аудиофреквенцијског улазног сигнала подеси, у почетку, тако да се при
референтној фреквенцији од 1000 Hz добије девијација фреквенције једнака 20%
максималне девијације фреквенције одређене у члану 34. став 1. овог правилника.

За фреквенције
аудиофреквенцијског улазног сигнала од 3 до 15 kHz и под условима одређеним у
тачки 2. став 1. овог члана, амплитудно-фреквенцијска карактеристика
радио-предајника мора имати пад са стрмином од најмање 12 dB по октави. 

*
„Службени лист СФРЈ”, број 64/86.

Члан
44.

Фактор
аудиофреквенцијског хармоничног изобличења радио-предајника не сме бити већи
од:

1) 5% – при
стандардној модулацији;

2) 10% – при
модулацији са синусоидалним аудиофреквенцијским улазним сигналом чија је
фреквенција сукцесивно једнака 300, 500 и 1000 Hz, а који производи девијацију
фреквенције једнаку 70% максималне девијације фреквенције одређене у члану 34.
став 1. овог правилника.

Испитивање
радио-предајника, ради провере усаглашености са граничним вредностима из става
1. овог члана, врши се под условом да је:

1) хармонично
изобличење аудиофреквенцијског улазног сигнала мање од 1/10 ма ког мереног
изобличења;

2) хармонично
изобличење унесено мерним демодулатором, при девијацији фреквенције која је за
50% већа од максималне девијације фреквенције одређене у члану 34. став 1. овог
правилника, мање од 1/3 ма ког мереног изобличења;

3) временска
константа мреже за деакцентуацију у мерном демодулатору једнака 750 s.

Члан
45.

Време активирања
радио-предајника не сме бити веће од 100*. 

Изузетно од
одредбе става 1. овог члана, за радио-станице које користе или су намењене да
користе уређаје за селективно позивање, време активирања радио-предајника мора
бити тако да укупно време активирања радио-везе не буде веће од 140 ms.*

Испитивање
радио-предајника, ради провере усаглашености са граничном вредношћу из става 1.
овог члана, врши се коришћењем линеарног вршног детектора на чији излаз се
прикључује улаз катодног осцилоскопа за вертикални отклон. На улаз за
стартовање (окидање) хоризонталне временске базе осцилоскопа прикључује се
преклопник за управљање радио-предајником. Време активирања радио-предајника
одређује се са осцилограма добијеног на баждареном екрану катодног осцилоскопа.

Под преклопником за
управљање радио-предајником из става 2. овог члана, подразумева се крајњи склоп
или коло које даје потребно напајање за промену стања радио-уређаја од тренутка
„спреман за рад” на предају. 

*
„Службени лист СФРЈ”, број 42/82.

Члан
46.

Радио-предајници
морају бити заштићени од кратког споја или празног хода антенских прикључака.

3.
Услови за радио-пријемнике

Члан
47.

Номинална улазна
импенданса радио-предајника износи 50 ома (несиметрично).

Слабљење рефлексије
на улазу радио-пријемника, на ма којој фреквенцији унутар називног
фреквенцијског опсега или називне ширине комутационог опсега, не сме бити мање
од 14 dB.

Члан
48.

Референтна
осетљивост радио-пријемника, на ма којој фреквенцији унутар називног
фреквенцијског опсега или називне ширине комутационог опсега, не сме бити већа
од вредности одређених у табели бр. 6. под условом да је:

1) референтни однос
С + Ш + И и Ш + И једнак 12 dB;

2) импеданса извора
улазног сигнала једнака 50 ома;

3) модулација извора
улазног сигнала једнака стандардној модулацији;

4) слабљење
између излаза предајног дела радио-уређаја и улаза пријемног дела радио-уређаја
једнако 30 dB, при истовременој предаји и пријему у дуплексном раду са две
посебне антене.* 

*
„Службени
лист СФРЈ”, број 64/86.

Табела
бр. 6


 
  
  ––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––
  
 
 
  
  Фреквенцијски
  опсези
  
  
  Референтна
  осетљивост, у µv (ЕМС)
  
 
 
  
  –––––––––––––––––––––––––––––––––––––––
  
 
 
  
  Радио-пријемници
  са прикључком за звучник
  
  
  Радио-пријемници
  са прикључком за слу-шалицу или 600-ом-ски симетрични вод
  
 
 
  
  ––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––
  
 
 
  
  Између 68 и 87,5 MHz 
  
  
  0,8
  
  
  1
  
 
 
  
  Између 146 и 174 MHz 
  
  
  1
  
  
  1,3
  
 
 
  
  Између 430* и 470 MHz 
  
  
  2
  
  
  2,6
  
 
 
  
  ––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––
  
 


Референтна
осетљивост радио-пријемника, при истовременој предаји и пријему у дуплексном
раду, може се повећати највише за 3 dB у односу на вредност кад је
радио-предајник искључен и не сме бити већа од вредности одређене у ставу 1.
овог члана. 

*
„Службени лист СФРЈ”, број 64/86.

Члан
49.

Фактор шума
радио-пријемника, код сталних радио-станица које се користе у једноканалним
радио-релејним системима, не сме бити већи од следећих вредности:

1) 8 dB – у
фреквенцијским опсезима између 146 и 174 MHz;

2) 12 dB – у фреквенцијским
опсезима између 440 и 470 MHz.

Члан
50.

Ширина опсега
прихватљиве модулације радио-пријемника не сме бити мања од двоструке вредности
максималне девијације фреквенције одређене у члану 34. став 1. овог правилника
под условом да је:

1) ниво улазног
сигнала за 6 dB већи од референтне осетљивости мерене према условима из члана
48. став 1. овог правилника;

2) модулишућа
фреквенција извора улазног сигнала једнака референтној фреквенцији од 1000 Hz.

Члан
51.

Степен потискивања у
каналу радио-пријемника не сме бити мањи од –8 dB, под условом да је:

1) ниво жељеног
улазног сигнала једнак референтној осетљивости мереној према условима из члан
48. став 1. овог правилника;

2) модулација извора
жељеног улазног сигнала једнака стандардној модулацији;

3) модулација извора
нежељеног улазног сигнала једнака модулацији проузрокованој са синусоидалним
аудиофреквенцијским сигналом фреквенције од 400 Hz који производи 60%
максималне девијације фреквенције одређене у члану 34. став 1. овог правилника;

4) смањење односа С
+ Ш + И и Ш + И једнако 6 dB.

Члан
52.

Селективност за
суседни канал радио-пријемника не сме бити мања од 70 dB под условом да је:

1) ниво жељеног
улазног сигнала једнак референтој осетљивости мереној према условима из члана
48. став 1. овог правилника;

2) модулација извора
жељеног улазног сигнала једнака стандардној модулацији;

3) модулација извора
нежељеног улазног сигнала једнака модулацији проузрокованој са синусоидалним
аудиофреквенцијским сигналом фреквенције од 400 Hz који производи 60% максималне
девијације фреквенције одређене у члану 34. став 1. овог правилника;

4) смањење односа С
+ Ш + И и Ш + И једнако 6 dB.

Члан
53.

Слабљење споредног
интермодулационог одзива радио-пријемника не сме бити мање од 70 dB, под
условом да је:

1) ниво жељеног улазног
сигнала једнак референтној осетљивости мереној према условима из члана 48. став
1. овог правилника;

2) модулација извора
жељеног улазног сигнала једнака стандардној модулацији;

3) фреквенција првог
немодуларног нежељеног улазног сигнала једнака фреквенцији жељеног улазног
сигнала увећаној (или умањеној) за вредност размака између централних
фреквенција суседних канала одређену у члану 8. овог правилника;

4) фреквенција
другог нежељеног улазног сигнала једнака фреквенцији жељеног улазног сигнала
увећаној (или умањеној) за двоструку вредност размака између централних
фреквенција суседних канала;

5) модулација извора
другог нежељеног улазног сигнала једнака модулацији проузрокованој са
синусоидалним аудифреквенцијским сигналом фреквенције од 400 Hz који производи
60% максималне девијације фреквенције одређене у члану 34. став 1. овог
правилника;

6) смањење односа С
+ Ш + И и Ш + И једнако 6 dB.

Члан
54.

Слабљење споредног
одзива радио-пријемника не сме бити мање од 70 dB, под условом да је:

1) ниво жељеног
улазног сигнала једнак референтној осетљивости мереној према условима из члана
48. став 1. овог правилника;

2) модулација извора
жељеног улазног сигнала једнака стандардној модулацији;

3) модулација извора
нежељеног улазног сигнала једнака модулацији проузрокованој са синусоидалним
аудиофреквенцијским сигналом фреквенције од 400 Hz који производи 60%
максималне девијације фреквенције одређене у члану 34. став 1. овог правилника;

4) фреквенција
нежељеног улазног сигнала једнака ма којој споредној фреквенцији
(међуфреквенцији, симетричној фреквенцији, итд.);

5) смањење односа С
+ Ш + И и Ш + И једнако 6 dB.

6) слабљење
између излаза предајног дела радио-уређаја и улаза пријемног дела радио-уређаја
једнако 30 dB, при истовременој предаји и пријему у дуплексном раду са две
посебне антене.*

Изузетно од одредбе
става 1. овог члана, слабљење споредног одзива радио-пријемника матичних и
репетиторских радио-станица не сме бити мањи од 80 dB.

При истовременој
предаји и пријему у дуплексном раду, слабљење споредног одзива радио-пријемника
не сме бити мање од вредности одређених у ст. 1. и 2. овог члана. 

*
„Службени лист СФРЈ”, број 64/86.

Члан
55.

Ниво нежељеног
улазног сигнала који проузрокује блокирање радио-пријемника не сме бити мањи од
30 mV (ЕМС), под условом да је:

1) ниво жељеног
улазног сигнала једнак 2 v (ЕМС);

2) модулација извора
жељеног улазног сигнала једнака стандардној модулацији;

3) извор нежељеног
улазног сигнала без модулације;

4) фреквенција
нежељеног улазног сигнала једнака фреквенцији жељеног улазног сигнала увећаној
(или умањеној) за 1% од номиналне пријемне фреквенције.*

5) смањење
аудифреквенцијске излазне снаге једнако 3 dB или смањење односа С + Ш + И и Ш +
И једнако 6 dB, зависно од тога који се од ова два ефекта први појави. 

*
„Службени лист СФРЈ”, број 64/86.

Члан
56.

Снага ма
које споредне компоненте* са којом радио-пријемници напајају
антенски преносни вод или 50-омско завршно оптерећење, на ма којој дискретној
фреквенцији (првенствено на основној фреквенцији и хармоничним фреквенцијама
локалног осцилатора), не сме бити већа од 2 nW.

Напон ма
које споредне компоненте на прикључку за напајање радио-пријемника из
електричне мреже, на било којој дискретној фреквенцији у подручју испод 30 MHz,
не сме бити већи од 100 v.* 

*
„Службени лист СФРЈ”, број 64/86.

Члан
57.

Кад су улази
радио-пријемника завршени са оптерећењем које не зрачи, еквивалентна ефективно
израчена снага ма ког споредног зрачења кућишта, на ма којој дискретној
фреквенцији до 70 MHz, не сме бити већа од 10 nW. За фреквенције између 70 и
1000 MHz, та снага не сме прећи вредност од 10 nW увећану за 6 dB по октави.

Члан
58.

Функционисање ограничавача*
радио-пријемника мора бити такво да промена аудио-фреквенцијске излазне снаге
не сме бити већа од 3 dB, под условом да је:

1) промена нивоа
улазног сигнала од 2 v (ЕМС) до 100 mV (ЕМС);

2) модулација извора
улазног сигнала једнака стандардној модулацији;

3)
аудиофреквенцијска излазна снага за 6 dB испод називне аудиофреквенцијске
излазне снаге, при нивоу улазног сигнала од 2 V (ЕМС). 

*
„Службени лист СФРЈ”, број 42/82.

Члан
59.

Амплитудно-фреквенцијска
карактеристика радио-пријемника може да одступа највише за + 1 dB и – 3 dB у
односу на идеалну карактеристику деакцентуације одређену у ставу 2. овог члана,
под условом да се:

1) модулишућа
фреквенција извора улазног сигнала мења унутар аудиофреквенцијског опсега од
300 до 3000 Hz;*

2) ниво улазног
сигнала подеси на 1 mV (ЕМС);

3) девијација
фреквенције извора улазног сигнала подеси на 20% максималне девијације
фреквенције одређене у члану 34. став 1. овог правилника;

4)
аудиофреквенцијска излазна снага подеси, у почетку, тако да се при референтној
фреквенцији од 1000 Hz добије снага за приближно 12 dB испод називне
аудиофреквенцијске излазне снаге.

Идеална
карактеристика деакцентуације радио-пријемника има пад од 6 dB по октави унутар
аудиофреквенцијског опсега од 300 до 3000 Hz;* 

*
„Службени лист СФРЈ”, број 64/86.

Члан
60.

Називна
аудиофреквенцијска излазна снага радио-пријемника, при стандардној модулацији
извора улазног сигнала, не сме бити мања од следећих вредности:

1) 1W – на
прикључцима за звучник;

2) 1* mW – на
прикључцима за слушалицу;

3) 16** mW –
на прикључцима за 600-омски симетрични вод. 

*
„Службени лист СФРЈ”, број 42/82.

**
„Службени лист СФРЈ”, број 64/86.

Члан
60а*

Називна
импеданса аудиофреквенцијског излазног оптерећења, при фреквенцији од 1000 Hz,
мора имати једну од следећих вредности:

1) 4 ома, 8
ома или 16 ома – за радио-пријемнике са прикључком за звучник;

2) 8 ома, 16
ома, 300 ома, 1000 ома или 2000 ома – за радио-пријемнике са прикључком за
слушалицу;

3) 600 ома –
за радио-пријемнике са прикључком за симетрични вод. 

*
„Службени лист СФРЈ”, број 64/86.

Члан
61.

Фактор
аудиофреквенцијског хармоничног изобличења радио-пријемника не сме бити већи од
5%, под условом да је:

1) ниво улазног
сигнала једнак 1 mV (ЕМС);

2) модулација извора
улазног сигнала једнака стандардној модулацији;

3)
аудиофреквенцијска излазна снага једнака, и то:

– 50 mW – код
радио-пријемника са прикључком за звучник;

– 1 mW – код
радио-пријемника са прикључком за слушалицу;

– 2,5 mW – код
радио-пријемника са прикључком за 600-омски симетрични вод.

Фактор
аудиофреквенцијског хармоничног изобличења радио-пријемника не сме бити већи од
10%, под условом да је:

1) ниво улазног
сигнала једнак 1 mV (ЕМС);

2) модулација извора
улазног сигнала једнака модулацији проузрокованој са синусоидалним сигналом
чија је фреквенција сукцесивно једнака 300, 500 и 1000 Hz, а који производи
девијацију фреквенције једнаку 70% максималне девијације фреквенције одређене у
члану 34. став 1. овог правилника;

3)
аудиофреквенцијска излазна снага једнака називној аудиофреквенцијској излазној
снази.

Испитивање
радио-пријемника ради провере усаглашености са граничним вредностима из ст. 1.
и 2. овог члана, врши се под условом да је фактор аудиофреквенцијског
хармоничног изобличења извора улазног сигнала мањи од 2%.

Члан
62.

Ниво шума и брујања
радио-пријемника не сме бити већи од –45 dB, под условом да је:

1) ниво улазног
сигнала једнак 1 mV (ЕМС);

2)
аудиофреквенцијска излазна снага у присуству модулације једнака називној
аудиофреквенцијској излазној снази;

3) модулација извора
улазног сигнала једнака стандардној модулацији;

4) ФМ ниво шума и
брујања извора улазног сигнала за најмање 10 dB испод ма ког мереног нивоа.

Изузетно од одредбе
става 1. овог члана, код сталних радио-станица које се користе у једноканалним
радио-релејним системима пондерисани ниво шума и брујања радио-пријемника не
сме бити већи од –60 dB под условима одређеним у тач. 2. до 3. став 1. овог
члана и под условом да је ниво улазног сигнала једнак или већи од следећих
вредности:

1) 80 µv (ЕМС) – у
фреквенцијским опсезима између 146 и 174 MHz;

2) 160 µv (ЕМС) – у
фреквенцијским опсезима између 440 и 470 MHZ.

Члан
63.

Осетљивост
аутоматске блокаде радио-пријемника не сме бити већа од:

1) вредности датих у
табели бр. 7 – кад је регулатор те осетљивости постављен на доњу границу опсега
подешавања (на „праг”);

2) вредности која је
за 20 dB виша од референтне осетљивости мерене према условим из члана 48. став
1. овог правилника – кад је регулатор те осетљивости постављен на горњу границу
опсега подешавања.

Табела
бр. 7


 
  
  –––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––
  
 
 
  
  Фреквенцијски
  опсези
  
  
  Осетљивост
  аутоматске блокаде на „праг” у µv (ЕМС)
  
 
 
  
  –––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––
  
 
 
  
  Између 68 и 87,5 MHz 
  
  
  0,5*
  
 
 
  
  Између 146 и 174 MHz 
  
  
  0,8*
  
 
 
  
  Између 430** и 470 MHz
  
  
  1,4*
  
 
 
  
  –––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––
  
 


*
„Службени лист СФРЈ”, број 42/82.

**
„Службени лист СФРЈ”, број 64/84.

Члан
64.

Време активирања
радио-пријемника, потребно да се постигне 90% називне аудиофреквенцијске
излазне снаге, не сме бити веће од 100 ms, под условом да је:

1) ниво улазног
сигнала за 12 dB већи од референтне осетљивости мерене према условима из члана
48. став 1. овог правилника;

2) модулација извора
улазног сигнала једнака стандардној модулацији;

3) регулатор
аутоматске блокаде постављен на „праг” осетљивости.

Испитивање
радио-пријемника, ради провере усаглашености са граничном вредношћу из става 1.
овог члана, врши се према блок-шеми приказаној на цртежу бр. 3, који је
одштампан уз овај правилник и чини његов саставни део.

Члан
65.

Време активирања
аутоматске блокаде радио-пријемника, потребно да аудиофреквенцијски шум падне
на 10% првобитне вредности, не сме бити већи од 250 ms, под условом да је:

1) ниво улазног
сигнала за 12 dB већи од нивоа референтне осетљивости мерене према условима из
члана 48. став 1. овог правилника;

2) извор улазног
сигнала без модулације;

3) регулатор
аутоматске блокаде постављен на „праг” осетљивости.

Испитивање
радио-пријемника, ради провере усаглашености са граничном вредношћу из става 1.
овог члана, врши се према блок-шеми приказаној на цртежу бр. 4. који је
одштампан уз овај правилник и чини његов саставни део.

Члан
66.

Радио-пријемници
морају имати ручни регулатор (команду) аудиофреквенцијског појачања.

Код радио-пријемника
са прикључком за 600-омски симетрични вод, регулатор аудиофреквенцијског
појачања мора омогућити подешавање излазног нивоа у опсегу од –4 dB (mW) до +12
dB (mW).

Члан
67.

Радио-пријемници
морају бити заштићени од оштећења, ако се на њиховим улазима појави сигнал
нивоа од 2 V (EMC), у трајању од 15 минута.

Радио-пријемници
морају бити заштићени од оштећења кад се на њиховим улазима појави напон
електростатичког порекла.

4.
Остали услови за радио-уређаје

Члан
68.

При промени напона
напајања за ± 10% у односу на стандардни напон одређен у члану 22. став 3. овог
правилника, радио-уређаји морају да раде са карактеристикама прописаним овим
правилником, осим што се:

1) излазна снага
радио-предајника може смањити за 3 dB у односу на вредност при стандардном
напону напајања;

2) улазни ниво за
стандардну модулацију радио-предајника може променити за ± 0,5 dB у односу на
вредност при стандардном напону напајања;

3)
аудиофреквенцијска излазна снага радио-пријемника може смањити за 3 dB у односу
на вредност при стандардном напону напајања;

4) референтна
осетљивост радио-пријемника и осетљивост аутоматске блокаде радио-пријемника на
„праг”, могу повећати за 3 dB у односу на вредности при стандардном напону
напајања.

Испитивање
радио-уређаја, ради провере усаглашености са условима из става 1. овог члана,
врши се под стандардним атмосферским условима одређеним у члану 23. овог
правилника.

Члан
69.

При промени
температуре средине у опсегу од –25 до + 55?C, радио-уређаји морају да раде са
карактеристикама прописаним овим правилником, осим што се:

1) излазна снага
радио-предајника може смањити за 3 dB у односу на вредност при стандардним
атмосферским условима одређеним у члану 23. овог правилника;

2) ФМ ниво шума и
брујања радио-предајника мое повећати за 6 dB у односу на вредности одређене у
члану 41. ст. 1. и 2. овог правилника;

3) фактор
аудиофреквенцијског хармоничног изобличења радио-предајника не сме бити већи од
вредности одређене у члану 44. став 1. тачка 2. овог правилника;

4) улазни ниво за
стандардну модулацију радио-предајника може променити за ± 3 dB у односу на
вредност при стандардним атмосферским условима;

5)
аудиофреквенцијска излазна снага радио-пријемника може смањити за 6 dB у односу
на називну вредност под стандардним атмосферским условима;

6) фактор
аудиофреквенцијског хармоничног изобличења радио-пријемника не сме бити већи од
вредности одређене у члану 61. став 2. овог правилника;

7) референтна
осетљивост радио-пријемника и осетљивост аутоматске блокаде радио-пријемника на
доњој и горњој граници опсега подешавања могу повећати за 6 dB у односу на
вредности под стандардним атмосферским условима;

8) ширина опсега
прихватљиве модулације радио-пријемника може смањи за 20% у односу на вредност
под стандардним атмосферским условима;

9) ниво шума и
брујања радио-пријемника може да повећа за 10 dB у односу на вредност измерену
под стандардним атмосферским условима;

10) селективност за
суседни канал радио-пријемника може да смањи за 12 dB у односу на вредност под
стандардним атмосферским условима.

Испитивање
радио-уређаја, ради провере усаглашености са условима из става 1. овог члана,
врши се на начин утврђен у југословенским стандардима JUS N.A5.705 и JUS
N.A5.710 и при стандардном напону напајања одређеном у члану 22. став 3. овог
правилника.

Члан
70.

При релативној
влажности средине између 90% и 95% на температури од +500С,
радио-уређаји морају да раде са карактеристикама прописаним овим правилником,
осим што се:

1) излазна снага
радио-пријемника може смањити за 3 dB у односу на вредност под стандардним
атмосферским условима одређеним у члану 23. овог правилника;

2) ФМ ниво шума и
брујања радио-пријемника може повећати за 6 dB у односу на вредности одређене у
члану 41. ст. 1. и 2. овог правилника;

3) улазни ниво за
стандардну модулацију радио-предајника може променити за ± 3 dB у односу на
вредност под стандардним атмосферским условима;

4)
аудиофреквенцијска излазна снага радио-пријемника може смањити за 3 dB у односу
на називну вредност под стандардним атмосферским условима;

5) референтна
осетљивост радио-пријемника и осетљивост аутоматске блокаде радио-пријемника
могу повећати за 10 dB у односу на вредности под стандардним атмосферским
условима;

6) ширина опсега
прихватљиве модулације радио-пријемника може смањити за 20% у односу на
вредност под стандардним атмосферским условима;

7) ниво шума и
брујања радио-пријемника може повећати за 10 dB у односу на вредност под
стандардним атмосферским условима;

8) селективност за
суседни канал радио-пријемника може да смањи за 20 dB у односу на вредност под
стандардним атмосферским условима.

Испитивања
радио-уређаја, ради провере усаглашености са условом из става 1. овог члана,
врши се на начин утврђен у југословенском стандарду JUS N.A5.715 и при
стандардном напону напајања одређеном у члану 22. став 3. овог правилника.

Члан
71.

Радио-уређаји морају
омогућавати рад при промени атмосферског притиска до вредности која одговара
наменској висини од 2000 m.

Члан
72.

За време и после
дејства синусоидалних вибрација амплитуде до 0,35 mm у фреквенцијском опсегу од
10 до 30 Hz и амплитуде до 0.175 mm у фреквенцијском опсегу од 30 до 60 Hz,
радио-уређаји који се користе у копненим покретним радио-станицама морају да
раде са карактеристикама прописаним овим правилником, изузев што за време
дејства вибранице ФМ ниво шума и брујања радио-предајника не сме бити већи од
–25 dB.

Испитивање
радио-уређаја, ради провере усаглашености са условима из става 1. овог члана,
врши се на начин утврђен у југословенском стандарду JUS N.A5.730.

Члан
73.

Радио-уређаји који
се користе у копненим покретним радио-станицама морају да раде са
карактеристикама прописаним овим правилником после најмање 10 удара у свакој
равни. Сваки удар сачињава полуталасно синусоидално убрзање амплитуде од 20 g
(где је g = 9,81 m/s2) у трајању од 11 ms.

Испитивање
радио-уређаја, ради провере усаглашености са условом из става 1. овог члана,
врши се на начин утврђен у југословенском стандардну JUS N.A5.725.

iv.
посебни технички и експлоатациони услови за антене

Члан
74.

Кад год је
то могуће, усмерене антене морају се користити у сталним, матичним и
репетиторским радио-станицама, нарочито ради смањења радио-сметњи, односно
смањења у највећој могућој мери зрачења у непотребним смеровима и пријема из
непотребних смерова.* 

*
Службени лист СФРЈ”, број 64/86.

Члан
75.

Полинизација антена
код радио-станица у копненој покретној радио-служби мора бити вертикална.

Поларизација
антена у сталним радио-станицама, које се користе за радио-телефонске везе
између две сталне тачке, треба да буде првенствено хоризонтална. 

*
„Службени лист СФРЈ”, број 64/86.

Члан
76.

Фреквенцијски опсег
антена мора бити у сагласности са фреквенцијским опсезима одређеним у члану 4.
овог правилника.

Код вишеканалних
радио-станица за симплексни рад са једном фреквенцијом као у вишеканалних
радио-станица које користе две антене (за предају и пријем) при симплексном
раду са две фреквенције дуплексном или семидуплексном раду, ширина опсега
антена не сме бити мања од ширине комутационог опсега радио-уређаја.

Код радио-станица
које користе једну антену за симплексни рад са две фреквенције дуплексни или
семидуплексни рад, ширина опсега антена не сме бити мања од размака између
предајне и пријемне фреквенције одређених у члану 7. став 1. овог правилника.

Члан
77.

Антене морају бити
израђене за прикључивање на несиметрични антенски преносни вод номиналне
вредности карактеристичне импедансе од 50 ома.

На ма којој
фреквенцији унутар називне ширине опсега, однос стојећег таласа антена не сме
бити већи од 1,5.

Члан
78.

Добитак антена мора
се изражавати у виду релативног добитка (кад је референтна антена полуталасни
дипол у слободном простору).

Релативни добитак
антена не сме бити већи од разлике максималне ефективно израчене снаге одређене
у члану 12. став 2. овог правилника изражене у dB (W), и улазне снаге у антену
(излазна снага радио-предајника, изражена у dB/W), умањена за вредност слабљења
антенског преносног вода израженог у dB), нити мањи од вредности дате у
произвођачкој спецификацији, односно у техничком упутству антене.**

Релативни добитак
неусмерених антена матичних, репетиторских и сталних радио-станица, у ма ком
азимуту правца, сме да одступа највише за ± 1,5 dB у односу на средњу вредност
добитка.

Члан
79.

Хоризонтална
ширина главног листа усмерених антена које се користе у сталним
радио-телефонским везама „тачка-тачка” не сме бити већа од:

1) 1200
– у фреквенцијским опсезима између 66 и 87,5 MHz;

2) 800
– у фреквенцијским опсезима између 146 и 174 MHz и између* 430** и 470 MHz.* 

*
Службени лист СФРЈ”, број 42/82.

**
Службени лист СФРЈ”, број 64/86.

Члан
80.

Однос максималног
добитка главног листа усмерених антена и максималног добитка ма ког споредног
листа, мерен у хоризонталној равни, не сме бити мањи од 10 dB.

Члан
81.

Максимална улазна
снага антена не сме бити мања од двоструке вредности називне излазне снаге
радио-предајника.

Антене матичних,
репетиторских и сталних радио-станица морају бити израђене за непрекидну
предају са називном улазном снагом.

Антене копнених
покретних радио-станица могу бити израђене и назначене за предају са прекидима,
односно непрекидну предају, под условом да:

1) предаја са
прекидима означава један минут предаје са називном улазном снагом и четири
минута без предаје, за време од четири часа, праћена одмах затим са три циклуса
од пет минута предаје са називном улазном снагом и 15 минута без предаје;

2) непрекидна
предаја означава предају са називном улазном снагом за време од четири часа.

Члан
82.

Антене морају бити
израђене тако да се могу користити при промени температуре околне средине у
опсегу од –25 до ± 550С.

Члан
83.

Антене матичних,
репетиторских и сталних радио-станица морају бити израђене и постављене тако
да, без наслага леда, могу одолети оптерећењу ветра чија је брзина до 150
km/час односно до 200 km/час – кад се те антене користе у радио-службама
безбедности (људских живота и имовине).

Члан
84.

Антене копнених
покретних радио-станица морају бити израђене тако да могу, приликом испитивања,
издржати следећа механичка оптерећења:

1) најмање 1500
удара са металном шипком пречника 5 cm на еквивалентној висини од 30 cm изнад
крова возила, при чему сила удара мора бити еквивалентна брзини кретања возила
од 16 km/час;

2) синусоидалне
вибрације у равни нормалној на осу амплитудом до 0,7 mm и фреквенцијом од 10 до
60 Hz, за период од осам часова.

После излагања
механичким оптерећењима одређеним у ставу 1. овог члана, не сме се јавити
никаква деградација електричних карактеристика антена.

v.
ПРЕЛАЗНЕ И ЗАВРШНЕ ОДРЕДБЕ

Члан
85.

Радио-станице
пуштене у рад пре дана ступања на снагу овог правилника, чије карактеристике не
одговарају техничким и експлоатационим условима прописаним овим правилником,
ако не стварају штетне радио-сметње другим радио-станицама, могу наставити да
раде до своје амортизације.

Изузетно од одредбе
става 1. овог члана, ако радио-станице које су пуштене у рад пре дана ступања
на снагу овог правилника, стварају штетне радио-сметње другим радио-станицама,
њихове карактеристике у погледу радио-сметњи морају се довести у склад са
одредбама овог правилника у року од шест месеци од дана кад се утврди да
стварају штетне радио-сметње или морају престати да раде.

Члан
85а*

До 1.
јануара 1984. године, могу се користити радио-станице домаћих произвођача, ако
испуњавају следеће услове:

1) снага у
суседном каналу радио-предајника не сме бити већа од 10 W (члан 36.
Правилника о техничким и експлоатационим условима под којима се могу користити
радио-станице за фреквенцијски или фазно модулисане радио-телефонске емисије);

2) снага ма
ког споредног зрачења којом радио-предајници напајају антенски преносни вод или
50-омско вештачко оптерећење не сме бити веће од 25 W (члан 37.
ст. 1. и 2. Правилника о техничким и експлоатационим условима под којима се
могу користити радио-станице за фреквенцијски или фазно модулисане
радио-телефонске емисије);

3)
еквивалентна ефективно израчена снага ма ког споредног зрачења кућишта не сме
бити већа од 25 W (члан 38. став 2. Правилника о
техничким и експлоатационим условима под којима се могу користити радио-станице
за фреквенцијски или фазно модулисане радио-телефонске емисије);

4)
селективност за суседни канал радио-пријемника не сме бити мање од 65 dB (члан
52. Правилника о техничким и експлоатационим условима под којима се могу
користити радио-станице за фреквенцијски или фазно-модулисане радио-телфонске
емисије);

5) слабљење
споредног интермодулационог одзива радио-пријемника не сме бити мање од 55 dB
(члан 53. Правилника о техничким и експлоатационим условима под којима се могу
користити радио-станице за фреквенцијски или фазно модулисане радио-телефонске
емисије);

6) слабљење
ма ког споредног одзива не сме бити мање од:

– 60 dB – за
радио-пријемнике копнених покретних и фиксних радио-станица (члан 54. став 1.
Правилника о техничким и експлоатационим условима под којима се могу користити
радио-станице за фреквенцијски или фазно модулисане радио-телефонске емисије);

– 70 dB – за
радио-пријемнике матичних и репетиторских радио-станица (члан 54. став 2.
Правилника о техничким и експлоатационим условима под којима се могу користити
радио-станице за фреквенцијски или фазно модулисане радио-телефонске емисије);

7) доња
граница температурног опсега радио-уређаја мора да износи – 100С
(члан 69. став 1. Правилника о техничким и експлоатационим условима под којима се
могу користити радио-станице за фреквенцијски или фазно модулисане
радио-телефонске емисије). 

*
„Службени лист СФРЈ”, број 42/82.

Члан
86.

Даном ступања на
снагу овог правилника престаје да важе одредбе чл. 22, 24, 26. и 32. Правилника
о подели и коришћењу у Југославији фреквенција од 30 до 470 MHz („Службени лист
СФРЈ”, бр. 26/69), које се односе на фреквенцијске опсеге одређене у члану 4.
овог правилника.

Члан
87.

Овај правилник ступа
на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном листу СФРЈ”.





Бр. 38

30. јануара 1981.
године

Београд

Председник

Савезног комитета за

саобраћај и везе,

Анте Зелић, с.р.





НАПОМЕНА ИЗДАВАЧА:

Цртежи бр. 1 до 4
одштампани су у „Службеном листу СФРЈ”, број 28/81 на стр. 722 до 724.



ОДРЕДБЕ
КОЈЕ НИСУ УНЕТЕ У ПРЕЧИШЋЕН ТЕКСТ

ПРАВИЛНИК

О
ИЗМЕНАМА И ДОПУНАМА ПРАВИЛНИКА О ТЕХНИЧКИМ И ЕКСПЛОАТАЦИОНИМ УСЛОВИМА ПОД
КОЈИМА СЕ МОГУ КОРИСТИТИ РАДИО-СТАНИЦЕ ЗА ФРЕКВЕНЦИЈСКИ ИЛИ ФАЗНО МОДУЛИСАНЕ
РАДИО-ТЕЛЕФОНСКЕ ЕМИСИЈЕ

„Службени
лист СФРЈ”, број 42/82.

Члан
16.

Даном
ступања на снагу овог правилника престаје да важи члан 25, Правилника о подели
и коришћењу у Југославији фрекценција од 30 до 470 MHz („Службени лист СФРЈ”,
бр. 26/69).

Члан
17.

Овај
правилник ступа на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном листу
СФРЈ”.





