



На основу члана 136. тачка
1а, а у вези са чланом 54. став 2. Закона о основама система веза
(“Службени лист СФРЈ”,
бр. 24/74
и 29/77), у
споразуму са председником Савезног комитета за енергетику и индустрију,
преседник Савезног комитета за саобраћај и везе прописује



ПРАВИЛНИК

О
ТЕХНИЧКИМ КАРАКТЕРИСТИКАМА РУЧНИХ РАДИО-СТАНИЦА

„Службени
лист СФРЈ”, број 33 од 16. 

априла 1978.

I.
Опште одредбе

Члан
1.

Овим правилником
прописују се техничке карактеристике ручних радио-станица које се производе или
увозе за потребе домаћег тржишта.

Техничким
карактеристикама утврђеним овим правилником обезбеђује се да рад ручних
радио-станица не омета рад радио-станица у другим фреквенцијским опсезима.

Члан
2.

Ручне радио-станице
могу користити грађани за личну употребу за међусобне непосредне радио-везе.

Ручне радио-станице
не смеју се користити за одржавање радио-везе са радио-станицама ван територије
Социјалистичке Федеративне Републике Југославије.

Члан
3.

Техничке
карактеристике ручних радио-станица, одређене овим правилником, проверавају се
мерним методама које су прописане важећим југословенским стандардима.

II.
Техничке карактеристике ручних радио-станица и експлоатациони услови под којим
се оне могу користити

Члан
4.

Ручна радио-станица
може имати фреквенцијски опсег од 26,960 до 27,500 MHz, а дозвољава се рад
таквој радио-станици само на одређеним радним фреквенцијама са симплексним
начином рада.

Члан
5.

Фреквенција 27,065 и
фреквенцијски опсег од 27,200 до 27,500 MHz садржи 31 радну фреквенцију
(радио-канал), и то:


 
  
  1) 27,065 MHz
  
  
  12) 27,305 MHz
  
  
  23) 27,415 MHz
  
 
 
  
  2) 27,205 MHz
  
  
  13) 27,315 MHz
  
  
  24) 27,425 MHz
  
 
 
  
  3) 27,215 MHz
  
  
  14) 27,325 MHz
  
  
  25) 27,435 MHz
  
 
 
  
  4) 27,225 MHz
  
  
  15) 27,335 MHz
  
  
  26) 27,445 MHz
  
 
 
  
  5) 27,235 MHz
  
  
  16) 27,345 MHz
  
  
  27) 27,455 MHz
  
 
 
  
  6) 27,245 MHz
  
  
  17) 27,355 MHz
  
  
  28) 27,465 MHz
  
 
 
  
  7) 27,255 MHz
  
  
  18) 27,365 MHz
  
  
  29) 27,475 MHz
  
 
 
  
  8) 27,265 MHz
  
  
  19) 27,375 MHz
  
  
  30) 27,485 MHz
  
 
 
  
  9) 27,275 MHz
  
  
  20) 27,385 MHz
  
  
  31) 27,495 MHz
  
 
 
  
  10) 27,285 MHz
  
  
  21) 27,395 MHz
  
  
 
 
  
  11) 27,295 MHz
  
  
  22) 27,405 MHz
  
  
 


Члан
6.

Ручна радио-станица
мора имати најмање две радне фреквенције. Једна од тих радних фреквенција мора
бити 27,205 MHz.

Радна фреквенција
27,205 MHz служи као заједничка фреквенција у случају ванредних услова ради
заштите људских живота.

Члан
7.

Ручна радио-станица
ради амплитудном модулацијом са максималном ширином потребног опсега од 6 kHz.

Члан
8.

Ефективна израчена
снага из антене, у било ком правцу, не сме прећи вредност 2 W, односно средња
вредност снаге предајника у одсуству модулације не сме бити већа од 5 W.

Не сме се користити
опрема, која омогућује повећање снаге наведене у ставу 1. овог члана.

Члан
9.

Фреквенција
предајника мора бити контролисана кристалом кварца.

Члан
10.

Слабљење споредних
зрачења, на било којој фреквенцији, без модулације, у односу на ниво сигнала
радне фреквенције, мора бити најмање 50 dВ.

Члан
11.

Пријемник ручне
радио-станице, ако је суперхетеродиног типа, мора да има следеће техничке
карактеристике, и то:

1) осетљивост мора
да буде боља од 4 V (ems);

2) селективност, у
односу на суседну узастопну радну фреквенцију, мора да буде боља од 30 dВ;

3) слабљење на
симетричној фреквенцији мора да буде веће од 20 dВ.

Члан
12.

Ручне радио-станице
могу се користити само за пренос говорних информација.

III.
Прелазне и завршне одредбе

Члан
13.

Ручне радио-станице
које користе друштвена правна лица, а за које је издато одобрење за коришћење
до дана ступања на снагу овог правилника, могу се користити и даље, за исту
намену, до амортизације.

Члан
14.

Даном ступања на
снагу овог правилника престаје да важи Наредба о техничким карактеристикама
ручних радио-станица („Службени лист СФРЈ”, бр. 47/65).

Члан
15.

Овај правилник ступа
на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном листу СФРЈ”.



Бр. VII-1526/3

30. маја 1978.
године

Београд

Председник

Савезног комитета за

саобраћај и везе,

Анте Зелић, с.р.









