



На основу члана 136. тачка
1а. Закона
о основама
система
веза (“Службени лист СФРЈ”,
бр. 24/74
и 29/77), у
споразуму са председником Савезног комитета за енергетику и индустрију,
преседник Савезног комитета за саобраћај и везе прописује



ПРАВИЛНИК

О
ТЕХНИЧКИМ И ЕКСПЛОАТАЦИОНИМ УСЛОВИМА ПОД КОЈИМА СЕ МОГУ КОРИСТИТИ РАДИО-ДИФУЗНИ
ПРЕТВАРАЧИ ЗА ФРЕКВЕНЦИЈСКИ МОДУЛИСАНЕ ЕМИСИЈЕ

„Службени
лист СФРЈ”, број 30 од 2. 

јуна 
1978.

I.
Опште одредбе

Члан
1.

Овим правилником
прописују се технички и експлоатациони услови под којима се могу користити
радио-дифузни претварачи за фреквенцијски модулисане емисије (у даљем тексту:
ФМ претварачи).

Члан
2.

Под ФМ претварачем,
у смислу овог правилника, подразумева се заједничка група склопова (пријемни
део, предајни део и уређај за аутоматику), помоћу којих је могуће фреквенцијски
модулисану радио-дифузну емисију, примљену на једном каналу, емитовати на
другом каналу.

Члан
3.

ФМ претварач може се
користити у Југославији само ако испуњава услове прописане овим правилником.

II.
Техничке карактеристике ФМ претварача и експлоатациони услови под којима се они
могу користити

Члан
4.

ФМ претварач мора
бити израђен тако да се може подесити на било коју фреквенцију у подручју од
87,5 до 108 MHz.

Члан
5.

Минимално растојање
између предајне и пријемне фреквенције износи ± 1 MHz.

Члан
6.

Међуфреквенција ФМ
претварача износи 21,7 MHz.

Члан
7.

ФМ претварач треба
да користи усмерену пријемну антену.

Члан
8.

ФМ претварач мора
имати несиметричан улаз са нормираним коаксијалним прикључком 7/16 или 4,1/9,55
или N или BNC, импеданце од 50 , са степеном
неприлагођења s 1,5 у опсегу
± 150 kHz од номиналне пријемне фреквенције.

ФМ претварач мора
имати несиметричан излаз са нормираним коаксијалним прикључком 4,1/9,5 или 7/16
или N или BNC, импеденце од 50 .

Члан
9.

Свака јединица на
радној фреквенцији у предајном делу ФМ претварача мора имати улазну импеданцу
од 50 , са
степеном неприлагођења s  1,5.

Излаз сваке јединице
из става 1. овог члана мора бити изведен тако да га је могуће преклопити на
антену, чији је степен неприлагођења s  1,5.

Члан
10.

Сви
високофреквенцијски мерни прикључци на ФМ претварачу морају бити типа BNC или
SM, импеданце од 50 .

Члан
11.

На излазу ФМ
претварача, чија је излазна снага једнака или већа од 10 W, мора се налазити
високофреквенцијско мерно место, које, оптерећено импеданцом од 50 , при
номиналној снази мора дати напон 1 до 1,5 V, а за ФМ претвараче излазне снаге
мање од 10 W – већи од 100 mV.

Члан
12.

ФМ претварач мора
бити израђен тако да даје номиналну излазну снагу при оптерећењу од 50 , са
дозвољеним степеном неприлагођења s  1,5

При повећању степена
неприлагођења изнад s = 1,5, не сме доћи до оштећења излазног степена.

Члан
13.

ФМ претварач треба
да буде тако опремљен да је могуће прикључити модулатор.

У случају употребе
модулатора из става 1. овог члана за ФМ претварач важе одредбе чл. 20. до 61.
Правилника о техничко-експлоатационим условима радио-дифузних станица за
фреквенцијски модулисане емисије („Службени лист СФРЈ”, бр. 57/75).

Члан
14.

ФМ претварач мора
бити израђен тако да се могу контролисати следеће величине:

а) напон напајања;

б) ниво осцилатора;

в) излазна снага;

г) рефлектована
снага;

д) напон и струја
излазног степена;

ђ) улазни корисни
сигнал.

Изузетно од одредбе
става 1. овог члана, ФМ претварач излазне снаге  100 W не
мора имати уређај за контролу рефлектоване снаге.

Члан
15.

ФМ претварач мора
бити израђен за називни монофазни мрежни прикључак од 220 V и 50 Hz.

ФМ претварач који је
предвиђен за напајање називним једносмерним напоном мора бити израђен за напон
од 12 V, 24 V, 36 V или од 48 V, са негативним полом на маси.

Члан
16.

ФМ претварач мора
бити израђен тако да испуњава техничке и експлоатационе услове прописане овим
правилником под условом да је:

1) одступање мрежног
напона напајања од номиналне вредности:

а) при напајању из
мреже – између + 10% и - 30% (± 10% за излазну снагу);

б) при напајању
једносмерном батеријом – између + 20% и – 10% (± 10% за излазну снагу);

2) одступање
фреквенције мреже од номиналне вредности за ± 2%;

3) надморска висина
до 2000 метара;

4) температура
амбијента од – 10° до + 45°С (унутрашња монтажа);

5) релативна
влажност у радној просторији до 90%;

6) јачина магнетног
поља у радној просторији, проузрокована од фреквенције мреже у износу 4 A/m;

7) у присуству
синусних вибрација механичке природе амплитуде до 0,35 mm и фреквенције 10 до
55 Hz.

Вредности наведене у
тачки 6. став 1. овог члана треба утврђивати само у случају појаве сметње.

Члан
17.

Техничке
карактеристике прописане овим правилником, ако није друкчије одређено, важе при
напону улазног корисног радио-фреквенцијског сигнала од 100 V – за
монофонски и 1 mV – за стереофонски пренос.

Члан
18.

Техничке
карактеристике ФМ претварача прописане овим правилником, морају бити испуњене
при слабљењу између излаза и улаза ФМ претварача од 50 dB, независно од фазног
става повратног сигнала.

Члан
19.

Стабилност радне
фреквенције сваког осцилатора у ФМ претварачу мора бити у нормалним условима
рада и шестомесечном периоду посматрања у границама ± 350 Hz.

Члан
20.

У фреквенцијском
подручју од 87,5 MHz до 100 MHz дозвољено одступање централне фреквенције од
додељене фреквенције за ФМ претварач чија је излазна снага већа од 50 W износи
20 х 10–6, односно 20 Hz/MHz, а за ФМ претварач чија је излазна
снага мања од 50 W износи 50 х 10–6, односно 50 Hz/MHz.

У фреквенцијском
подручју преко 100 MHz дозвољено одступање централне фреквенције од додељене
фреквенције износи 20 х 10–6, односно 20 Hz/MHz.

Члан
21.

ФМ претварач треба
да има једну од следећих номиналних излазних снага: 0,2 W; 0,5 W; 1,0 W; 5,0 W
и 0,01 кW; 0,05 кW; 0,1 кW; 0,25 кW; 0,5 кW и 1 кW.

Дозвољено одступање
излазне снаге од номиналне вредности не сме бити веће од ±2 dB.

Члан
22.

Снага споредних
зрачења ФМ претварача на ма којој хармоничној или споредној фреквенцији удаљеној
за ± 200 kHz или више од номиналне предајне фреквенције, а која се преноси на
напојни вод антене, треба да је потиснута у односу на излазну снагу за више од:


 
  
  Излазна
  снага P (W)
  
  
  Потискивање
  споредних зрачења (dB)
  
 
 
  
  0,1
  до 0,25
  
  
  40
  
 
 
  
  0,25
  до 25
  25
  до 1000
  
  
  46
  + 10 log P7W/
  60
  
 


Снага споредних
зрачења, која потиче од ометајућих радио-фреквенцијских сигнала (у даљем
тексту: RF сигнал), одређује се при једновременом присуству на улазу ФМ
претварача немодулисаног корисног RF сигнала и немодулисаног ометајућег RF
сигнала на фреквенцији удаљеној за ± 200 kHz или више од номиналне пријемне
фреквенције. Напон корисног RF сигнала је 0,1 до 1 mV. Ниво напона ометајућег
RF сигнала у односу на напон корисног RF сигнала треба да је мањи или једнак:


 
  
  Апсолутно растојање  између
  фреквенције ометајућег сигнала и номиналне пријемне фреквенције у kHz 
  
  
  Ниво
  ометајућег сигнала у dB, зависан од излазне снаге P (W)
  
 
 
  
  0,1 до 0,25 
  
  
  0,25 до 25 
  
  
  25 до 1000
  
 
 
  
  200 < 300 
  
  
  –
  22
  
  
  –28–10
  log P(W)
  
  
  –
  42
  
 
 
  
  300  < 400 
  
  
  0
  
  
  –
  6–10 log P(W)
  
  
  –
  20
  
 
 
  
  400  < 500 
  
  
  22
  
  
  16–10
  log P(W)
  
  
  +
  2
  
 
 
  
  500  < 600 
  
  
  46
  
  
  40–10
  log P(W)
  
  
  +
  26
  
 
 
  
  600  < 700 
  
  
  60
  
  
  63–10
  log P(W)
  
  
  +
  49
  
 
 
  
  700  < 1000
  
  
  
  60
  
  
  74–10
  log P(W)
  
  
  +
  60
  
 


Члан
23.

Утврђивање средње
снаге споредних зрачења може се вршити и на ФМ претварачу оптерећеном вештачком
антеном, импеданце од 50 .

Вештачка антена из
става 1. овог члана мора имати дозвољени степен неприлагођења s  1,3 до 1080
MHz.

У случају појаве
радио-сметњи због споредних зрачења утврђује се средња снага споредних зрачења
на напојном воду антене.

Члан
24.

На антенском улазу
ФМ претварача, затвореним номиналним отпором од 50 , напон
осцилатора на било којој фреквенцији осцилатора не сме бити већа од 10 V.

Члан
25.

Вредност јачине поља
која потиче од штетног зрачења преко шасије било којег осцилатора ФМ претварача
на растојању од 3 метра мора бити мања од 10 V/m, при
чему је претварач оптерећен вештачком антеном која не зрачи.

Члан
26.

Осетљивост ФМ
претварача ограничена шумом треба да је боља од 30 V – за монофонски
и 300 V – за
стереофонски пренос.

Осетљивост из става
1. овог члана је одређена минималном вредношћу напона улазног фреквенцијски
модулисаног сигнала. При том напону, после демодулације излазног RF сигнала и
декодирања L и D канала у случају стереофонског преноса, нискофреквенцијски (у
даљем тексту: NF) однос сигнал/шум, искључујући преслушавање канала L и D и
обрнуто, износи 54 dB.

Улазни RF сигнал је
модулисан тоном од 1000 Hz (односно одговарајућим мултиплексним сигналом при
стереофонском преносу) који производи девијацију од ± 40 kHz. NF однос
сигнал/шум се одређује уз услов да су укључени коло демфазиса и псофометријски
филтер чија карактеристика је дата на слици А:



Слика
А.

Члан
27.

Потискивање шума
услед паразитне фреквенцијске модулације носећег сигнала у односу на користан
тонски сигнал фреквенције 1000 Hz који производи девијацију носећег сигнала од
± 40 kHz треба да је већа од 60 dB за стереофонски, односно 60 dB – за
монофонски пренос, уз услов да су укључени коло демфазиса и псофометријски
филтер.

Члан
28.

Потискивање сигнала
сметњи услед паразитне фреквенцијске модулације у односу на користан тонски
сигнал фреквенције од 1000 Hz који даје девијацију носећег сигнала од ± 40 kHz
треба да је веће од 54 dB за стереофонски, односно 60 dB – за монофонски
пренос, уз услов да је укључено коло демфазиса.

Члан
29.

Потискивање сигнала
сметње услед паразитне амплитудне модулације носећег сигнала у односу на
100%-ну амплитудну модулацију мора да буде веће од 50 dB.

Члан
30.

Потискивање синхроне
амплитудне модулације код фреквенцијске модулације носећег сигнала корисним
тонским сигналом фреквенције од 1000 Hz и девијације фреквенције носећег
сигнала од ± 40 kHz мора у односу на 100%-ну амплитудну модулацију да буде веће
од 40 dB.

Члан
31.

Амплитудно-фреквенцијска
карактеристика левог и десног стереофонског канала (L и D) у модулисаном
носећем сигналу на излазу ФМ претварачког канала, при девијацији фреквенције од
± 75 kHz, узимајући 1 kHz за референтну фреквенцију, треба да буде у границама:


 
  
  Модулишућа фреквенција (Hz) 
  
  
  Одступање
  у односу на 1 kKz (dB)
  
 
 
  
  30
  до 125 
  
  
  
  +
  0,7 до – 2,5
  
  
 
 
  
  125
  до 630 
  
  
  
  +
  0,7 до – 0,7
  
  
 
 
  
  630
  до 1.250 
  
  
  
  +
  0,5 до – 0,5
  
  
 
 
  
  1.250
  до 10.000 
  
  
  
  +
  0,7 до – 0,7
  
  
 
 
  
  10.000
  до 15.000 
  
  
  
  +
  1 до – 3
  
  
 


Разлика амплитуда
између левог и десног стереофонског канала L и D треба да буде у границама:


 
  
  Модулишућа
  фреквенција (Hz)
  
  
  Разлика
  (dB)
  
 
 
  
  30
  до 125
  
  
  до
  2
  
 
 
  
  125
  до 10.00
  
  
  до
  1
  
 
 
  
  10.000
  до 14.000
  
  
  до
  2
  
 
 
  
  14.000
  до 15.000
  
  
  до
  3
  
 
 
  
  за
  1.000
  
  
  до
  1
  
 


Члан
32.

Укупни коефицијент
хармоничних изобличења модулационог монофонског или стереофонског L и D сигнала
у модулисаном RF сигналу на излазу ФМ претварача не сме бити већи од:


 
  
  Модулишућа
  фреквенција (Hz)
  
  
  Коефицијент
  хармоничних изобличења (%)
  
 
 
  
  30
  до 125
  
  
  1
  
 
 
  
  125
  до 7.500
  
  
  0,7
  
 


Коефицијент
хармоничних изобличења се одређује као однос, изражен у процентима, између
ефективног напона свих NF хармоника основног сигнала и ефективног напона
укупног NF сигнала, после линеарне демодулације излазног RF сигнала и
декодирања L и D канала у случају стереофонског преноса, при чему се модулишући
сигнал преноси или само L, или само D каналом.

Улазни RF сигнал је
модулисан монофонским, односно одговарајућим мултиплексним сигналом при
стереофонском преносу, који производе девијацију од ± 75 kHz. Коефицијент
хармоничних изобличења се одређује уз услов да су укључени коло демфазиса и NF
филтер са 15 kHz.

Члан
33.

Слабљење линеарног
преслушавања између стереофонских канала L и D тонског сигнала у модулисаном
носећем сигналу ФМ претварача мора бити најмање:


 
  
  Модулишућа
  фреквенција (Hz)
  
  
  Слабљење
  линеарног пресушавања (dB)
  
 
 
  
  30
  до 300
  
  
  28
  
 
 
  
  300
  до 4.000
  
  
  32
  
 
 
  
  4.000
  до 15.000
  
  
  28
  
 


уз услов да су
укључена кола за премфазис и демфазис и да је девијација фреквенције носећег
сигнала 75 kHz.

Члан
34.

Ефективна
селективност ФМ претварача за улазне ометајуће RF сигнале на фреквенцијама
удаљеним за ± 300 kHz или више од номиналне пријемне фреквенције, треба да је
боља од:


 
  
  Апсолутно растојање  између
  фреквенције ометајућег сигнала и номиналне пријемне фреквенције (kHz) 
  
  
  Ефективна
  селективност (dB)
  
 
 
  
  300
   < 400
  
  
  18
  
 
 
  
  400
   < 500
  
  
  43
  
 
 
  
  500
   < 600
  
  
  55
  
 
 
  
  600  <
  
  
  40
  (60 dB за симетричну фреквенцију)
  
 


Ефективну селективну
ФМ претварача треба испитивати у опсегу фреквенције од 500 kHz до 1000 MHz.

Ефективна
селективност је одређена разликом нивоа напона ометајућег RF сигнала и корисног
RF сигнала, истовремено доведених на улаз ФМ претварача, при чему је после
демодулације излазног RF сигнала, NF однос сигнал/сметња једнак 54 dB.

Користан монофонски
RF сигнал напона 0,1 до 1 mV, на номиналној пријемној фреквенцији је модулисан
тоном од 1000 Hz који производи девијацију од ± 40 kHz. Ометајући монофонски RF
сигнал је модулисан тоном од 400 Hz који производи девијацију од ± 75 kHz. NF
однос сигнал/сметња одређује се уз услов да су укључени коло демфазиса и
псофометријски филтер.

Члан
35.

Код ФМ претварача
мора да постоји регулација нивоа активирања у опсегу улазног напона од 30 V до 1 mV.

Члан
36.

При промени напона
улазног сигнала до 30 V до 20 mV, излазна снага не сме да се
промени за више од ± 1 dB.

Члан
37.

ФМ претварач не сме
да се искључи ако се емитовање пријемног фреквенцијски модулисаног сигнала
прекине у трајању од 3 минута.

Члан
38.

При прекиду довода
електричне енергије, мора се при поновном доласку електричне струје ФМ
претварач аутоматски укључити.

ФМ претварачи и
додатна опрема морају издржати скоковиту промену напона мреже од ± 10% за време
 20 ms.

Члан
39.

ФМ претварач мора
бити тако изведен да се може искључити аутоматска регулација појачања и ручно
регулисати излазна снага.

III.
Утврђивање техничких карактеристика ФМ претварача

Члан
40.

Утврђивање техничких
карактеристика ФМ претварача одређених овим правилником, врши се мерним
методама које су прописане важећим југословенским стандардима.

IV.
Прелазне и завршне одредбе

Члан
41.

Одредбе чл. 4. до
27. и 63. до 65. Правилника о техничко-економским условима радио-дифузних
станица за фреквенцијски модулисане емисије („Службени лист СФРЈ”, бр. 57/75)
примењују се и на ФМ претвараче, ако овим правилником није друкчије одређено.

Члан
42.

Ако ФМ претварач
који је постављен и пуштен у рад пре дана ступања на снагу овог правилника
ствара сметње у радио-саобраћају, његове техничке карактеристике морају се
ускладити са одредбама овог правилника ради отклањања тих сметњи, у року од
шест месеци од дана утврђивања радио-сметњи.

Ако се техничке
карактеристике ФМ претварача не могу ускладити са одредбама овог правилника у
року и из става 1. овог члана, ти претварачи се не смеју користити.

Члан
43.

Овај правилник ступа
на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном листу СФРЈ”.





Бр. 6-1500/1

15. маја 1978.
године

Београд

Председник

Савезног комитета за

саобраћај и везе,

Божидар Димитријевић,
с.р.











