



На основу члана 136. тачка
1а. Закона
о основама
система
веза (“Службени лист СФРЈ”,
бр. 24/74
и 29/77), у
споразуму са председником Савезног комитета за енергетику и индустрију,
преседник Савезног комитета за саобраћај и везе прописује





ПРАВИЛНИК

О
ТЕХНИЧКИМ И ЕКСПЛОАТАЦИОНИМ УСЛОВИМА ПОД КОЈИМА СЕ МОГУ КОРИСТИТИ РАДИО-ДИФУЗНЕ
СТАНИЦЕ ЗА ЕМИСИЈЕ ЦРНО-БЕЛЕ ТЕЛЕВИЗИЈЕ И ТЕЛЕВИЗИЈЕ У БОЈИ

„Службени
лист СФРЈ”, број 8 од 17. 

фебруара 1978.

I.
ОПШТЕ ОДРЕДБЕ

Члан
1.

Овим се правилником
утврђују фреквенцијски опсези и канали за емисије црно-беле телевизије и
телевизије у боји (у даљем тексту: телевизија) и прописују минималне вредности
пријемног сигнала и његова заштита, ширина емисије и техничке карактеристике
предајника и претварача за ове емисије, ради обезбеђења другим радио-службама и
емисијама за црно-белу телевизију (у даљем тексту: црно-бела телевизија) и
емисијама телевизије у боји (у даљем тексту: телевизија у боји) неометаног
пријема.

Члан
2.

Одредбе овог
правилника се односе на све носиоце права располагања радио-дифузним преносом
телевизије, као и на произвођаче и увознике предајника и претварача за те
емисије.

Члан
3.

Ниже наведени
изрази, у смислу овог правилника, имају следећа значења:

1) сигнал слике у
боји је сигнал који садржи информацију слике у боји и који се добија њеним
анализирањем;

2) видео-сигнал боје
је сигнал који садржи све основне сигнале потребне за синтезу слике у боји;
сигнал сјајности, сигнал боје, импулсе за потискивање, сигнале синхронизације
итд.;

3) сигнал сјајности
је сигнал који карактерише сјајност слике;

4) видео-фреквенције
су фреквенције спектралних компонената видео-сигнала;

5) линијска
фреквенција (хоризонтална фреквенција) је број линија у секунди, при анализи
или репродукцији телевизијске слике;

6) помоћни носилац
боје је сигнал смештен унутар фреквенцијског опсега сигнала сјајности и који је
модулисан тако да даје сигнал боје;

7) диференцијално
појачање сигнала је разлика у појачању на различитим нивоима сјајности;

8) диференцијална
фаза сигнала је разлика у фазном ставу на различитим нивоима сјајности;

9) сигнал сметње
(ометајући сигнал) је нежељени електрични сигнал који се појављује на месту
пријема поред корисног сигнала;

10) нормалан померај
фреквенције је онај померај код ког је разлика између номиналних фреквенција
носиоца слике цео умножак 1/12 линијске фреквенције; при чему је тачност
фреквенције носиоца ± 500 Hz;

11) прецизан померај
фреквенције је онај померај код ког је разлика између номиналних фреквенција
носиоца слике цео умножак 1/12 линијске фреквенције, при чему је тачност
фреквенције носиоца ±1 Hz;

12) телевизијски
предајник је:

– амплитудно
модулисани предајник за слику са делимично потиснутим доњим бочним опсегом;

– фреквенцијски
модулисани предајник за тон. Ако постоји скретница, сматра се саставним делом телевизијског
предајника;

13) телевизијски
претварач је заједничка група склопова (улазни појачавач, осцилатори, мешачи,
међуфреквенцијски појачавачи, излазни појачавач, склопови за регулацију и
остали склопови) помоћу којих је могуће телевизијски сигнал примљен на једном
каналу отпремати на другом каналу.

14) снага предајника
за слику је ефективна изречена снага (E.R.P.) у време синхроимпулса (вршна
снага), а снага предајника за тон је вредност снаге немодулисаног носиоца;

15) заштита корисног
телевизијског сигнала је однос корисног и ометајућег сигнала на улазу
телевизијског пријемника;

16) вештачка антена
је оклопљено оптерећење које се прикључује на предајник ради мерења и замењује
стварну антену;

17) паразитне
осцилације су оне осцилације чија је фреквенција ван потребне ширине опсега
емисије, а чији се ниво може смањити без утицаја на пренос корисних
информација;

18) еквивалентна
снага зрачења предајника за слику са затвореним вратима је снага помоћног
предајника који напаја полуталасни дипол на месту предајника за слику, а који
на било ком месту пријема сигнала телевизијског предајника за слику произведе
јачину електро-магнетног поља исту као предајник са затвореним вратима и са
добро оклопљеном вештачком антеном.

II.
ФРЕКВЕНЦИЈСКИ ОПСЕЗИ, КАНАЛИ И ТАЧНОСТ ФРЕКВЕНЦИЈЕ

Члан
4.

Телевизијски
предајници и претварачи који раде у фреквенцијском подручју VHF (I опсег)
користе фреквенцијски опсег од 47 до 68 MHz.

Члан
5.

Фреквенцијски опсег
од 47 до 68 MHz садржи три канала са фреквенцијама носиоца слике и носиоца
тона, и то:


 
  
  Канал
  
  
  Опсег
  фреквенције (MHz)
  
  
  Носећа
  фреквенција слике (MHz)
  
  
  Носећа
  фреквенција
  тона (MHz)
  
 
 
  
  1
  
  
  2
  
  
  3
  
  
  4
  
 
 
  
  2
  
  
  47
  до 54
  
  
  48,25
  
  
  54,75
  
 
 
  
  3
  
  
  54
  до 61
  
  
  55,25
  
  
  60,75
  
 
 
  
  4
  
  
  61
  до 68
  
  
  62,25
  
  
  67,75
  
 


Члан
6.

Телевизијски
предајници и претврачи који раде у фреквенцијском подручју VHF (III опсег)
користе фреквенцијски опсег од 174 до 230 MHz.

Члан
7.

Фреквенцијски опсег
од 174 до 230 MHz садржи осам канала са фреквенцијама носиоца слике и тона, и
то:




 
  
  Канал
  
  
  Опсег
  фреквенције (MHz)
  
  
  Носећа
  фреквенција слике (MHz)
  
  
  Носећа
  фреквенција тона (MHz)
  
 
 
  
  1
  
  
  2
  
  
  3
  
  
  4
  
 
 
  
  5
  
  
  174
  до 181
  
  
  175,25
  
  
  180,75
  
 
 
  
  6
  
  
  181
  до 188
  
  
  182,25
  
  
  187,75
  
 
 
  
  7
  
  
  188
  до 195
  
  
  189,25
  
  
  194,75
  
 
 
  
  8
  
  
  195
  до 202
  
  
  196,25
  
  
  201,75
  
 
 
  
  9
  
  
  202
  до 209
  
  
  203,25
  
  
  208,75
  
 
 
  
  10
  
  
  209
  до 216
  
  
  210,25
  
  
  215,75
  
 
 
  
  11
  
  
  216
  до 223
  
  
  217,25
  
  
  222,75
  
 
 
  
  12
  
  
  223
  до 230
  
  
  224,25
  
  
  229,75
  
 




Члан
8.

Телевизијски
предајници и претварачи који раде у фреквенцијском подручју UHF (IV опсег)
користе фреквенцијски опсег од 470 до 582 MHz.

Члан
9.

Фреквенцијски опсег
од 470 до 582 MHz садржи четрнаест канала са фреквенцијама носиоца слике и
тона, и то:


 
  
  Канал
  
  
  Опсег
  фреквенције (MHz)
  
  
  Носећа
  фреквенција слике (MHz)
  
  
  Носећа
  фреквенција тона (MHz)
  
 
 
  
  1
  
  
  2
  
  
  3
  
  
  4
  
 
 
  
  21
  
  
  470
  до 478
  
  
  471,25
  
  
  476,75
  
 
 
  
  22
  
  
  478
  до 486
  
  
  479,25
  
  
  484,75
  
 
 
  
  23
  
  
  486
  до 494
  
  
  487,25
  
  
  492,75
  
 
 
  
  24
  
  
  494
  до 502
  
  
  495,25
  
  
  500,75
  
 
 
  
  25
  
  
  502
  до 510
  
  
  503,25
  
  
  508,75
  
 
 
  
  26
  
  
  510
  до 518
  
  
  511,25
  
  
  516,75
  
 
 
  
  27
  
  
  518
  до 526
  
  
  519,25
  
  
  524,75
  
 
 
  
  28
  
  
  526
  до 534
  
  
  527,25
  
  
  532,75
  
 
 
  
  29
  
  
  534
  до 542
  
  
  535,25
  
  
  540,75
  
 
 
  
  30
  
  
  542
  до 550
  
  
  543,25
  
  
  548,75
  
 
 
  
  31
  
  
  550
  до 558
  
  
  551,25
  
  
  556,75
  
 
 
  
  32
  
  
  558
  до 566
  
  
  559,25
  
  
  564,75
  
 
 
  
  33
  
  
  566
  до 574
  
  
  567,25
  
  
  572,75
  
 
 
  
  34
  
  
  574
  до 582
  
  
  575,25
  
  
  580,75
  
 


Члан
10.

Телевизијски
предајници и претварачи који раде у фреквенцијском подручју UHF (V опсег)
користе фреквенцијски опсег од 582 до 862 MHz.

Члан
11.

Фреквенцијски опсег
од 582 до 862 MHz садржи тридесет пет канала са фреквенцијама носиоца слике и
тона, и то:




 
  
  Канал
  
  
  Опсег
  фреквенције (MHz)
  
  
  Носећа
  фреквенција слике (MHz)
  
  
  Носећа
  фреквенција тона (MHz)
  
 
 
  
  1
  
  
  2
  
  
  3
  
  
  4
  
 
 
  
  35
  
  
  582
  до 590
  
  
  583,25
  
  
  588,75
  
 
 
  
  36
  
  
  590
  до 598
  
  
  591,25
  
  
  596,75
  
 
 
  
  37
  
  
  598
  до 606
  
  
  599,25
  
  
  604,75
  
 
 
  
  38
  
  
  606
  до 614
  
  
  607,25
  
  
  612,75
  
 
 
  
  39
  
  
  614
  до 622
  
  
  615,25
  
  
  620,75
  
 
 
  
  40
  
  
  622
  до 630
  
  
  623,25
  
  
  628,75
  
 
 
  
  41
  
  
  630
  до 638
  
  
  631,25
  
  
  636,75
  
 
 
  
  42
  
  
  633
  до 646
  
  
  639,25
  
  
  644,75
  
 
 
  
  43
  
  
  646
  до 654
  
  
  647,25
  
  
  652,75
  
 
 
  
  44
  
  
  654
  до 662
  
  
  655,25
  
  
  660,75
  
 
 
  
  45
  
  
  662
  до 670
  
  
  663,25
  
  
  668,75
  
 
 
  
  46
  
  
  670
  до 678
  
  
  671,25
  
  
  676,75
  
 
 
  
  47
  
  
  678
  до 686
  
  
  679,25
  
  
  684,75
  
 
 
  
  48
  
  
  686
  до 694
  
  
  687,25
  
  
  692,75
  
 
 
  
  49
  
  
  694
  до 702
  
  
  695,25
  
  
  700,75
  
 
 
  
  50
  
  
  702
  до 710
  
  
  703,25
  
  
  708,75
  
 
 
  
  51
  
  
  710
  до 718
  
  
  711,25
  
  
  716,75
  
 
 
  
  52
  
  
  718
  до 726
  
  
  719,25
  
  
  724,75
  
 
 
  
  53
  
  
  726
  до 734
  
  
  727,25
  
  
  732,75
  
 
 
  
  54
  
  
  734
  до 742
  
  
  735,25
  
  
  740,75
  
 
 
  
  55
  
  
  742
  до 750
  
  
  743,25
  
  
  748,75
  
 
 
  
  56
  
  
  750
  до 758
  
  
  751,25
  
  
  756,75
  
 
 
  
  57
  
  
  753
  до 766
  
  
  759,25
  
  
  764,75
  
 
 
  
  58
  
  
  766
  до 774
  
  
  767,25
  
  
  772,75
  
 
 
  
  59
  
  
  774
  до 782
  
  
  775,25
  
  
  780,75
  
 
 
  
  60
  
  
  782
  до 790
  
  
  783,25
  
  
  788,75
  
 
 
  
  61
  
  
  790
  до 798
  
  
  791,25
  
  
  796,75
  
 
 
  
  62
  
  
  798
  до 806
  
  
  799,25
  
  
  804,75
  
 
 
  
  63
  
  
  806
  до 814
  
  
  807,25
  
  
  812,75
  
 
 
  
  64
  
  
  814
  до 822
  
  
  815,25
  
  
  820,75
  
 
 
  
  65
  
  
  822
  до 830
  
  
  823,25
  
  
  828,75
  
 
 
  
  66
  
  
  830
  до 838
  
  
  831,25
  
  
  836,75
  
 
 
  
  67
  
  
  838
  до 846
  
  
  839,25
  
  
  844,75
  
 
 
  
  68
  
  
  846
  до 854
  
  
  847,25
  
  
  852,75
  
 
 
  
  69
  
  
  854
  до 862
  
  
  855,25
  
  
  860,75
  
 




Члан
12.

За основне
телевизијске предајнике са максималном снагом зрачења (E.R.P.) предајника за
слику вишом од 1 kW у подручју фреквенције VHF, односно од 10 kW у подручју
фреквенције UHF подела радио-канала по локацијама утврђена је Завршним
документом Европске VHF/UHF радио-дифузне конференције, одржане у Штокхолму
1961. године.

Члан
13.

За допунске
телевизијске предајнике и претвараче са максималном снагом зрачења (E.R.P.)
нижом од 1 kW у подручју фреквенције VHF, односно од 10 kW у подручју
фреквенције UHF подела канала по локацијама врши се у складу са планом о подели
и коришћењу фреквенције у Југославији.

Члан
14.

Ради смањења
међусобних сметњи при раду на истом каналу, основни предајници слике и тона
морају радити са нормалним померајем фреквенције. За телевизијске предајнике за
слику нормалан померај је утврђен завршним документом Европске VHF/UHF
радио-дифузне конференције.

Члан
15.

Телевизијски
предајници морају радити са прецизним померајем фреквенције на истом каналу ако
се појаве међусобне сметње у зони покривања као последица одступања од
планираних вредности јачине електромагнетног поља.

Телевизијски
претварачи морају радити са нормалним померајем фреквенције на истом каналу ако
се предвиђају сметње при планирању или ако се појаве међусобне сметње у зони
покривања као последица одступања од планираних вредности јачине
електромагнетног поља.

Носиоци права
располагања радио-дифузног преноса телевизије, у случају појаве сметњи из ст.
1. и 2. овог члана, договориће се о померају фреквенције ради отклањања сметњи.

Члан
16.

Померај фреквенције
предајника за слику и предајника за тон је, по правилу, исти.

Члан
17.

Толеранција
фреквенције телевизијског сигнала слике износи:


 
  
  1) за нормалан померај
  
  
  ±
  500 Hz;
  
 
 
  
  2) за прецизан померај
  
  
  ±
  1 Hz.
  
 


Тачност хоризонталне
фреквенције при употреби нормалног или прецизног помераја мора бити већа од ±
10–6.

Члан
18.

Максимална
девијација фреквенције у процесу модулације предајника за тон не сме бити већа
од ± 50 kHz.

Члан
19.

Разлика између
централне фреквенције FM сигнала тона при 100% модулацији (± 50 kHz) и
централне фреквенције у одсуству модулације не сме бити већа од ± 200 Hz.

III.
ТЕХНИЧКЕ КАРАКТЕРИСТИКЕ СИСТЕМА ТЕЛЕВИЗИЈЕ

Члан
20.

За телевизију у
фреквенцијском подручју VHF (I и III опсег) употребљава се телевизијска норма В
(CCIR), а у фреквенцијском подручју UHF (IV и V опсег) – телевизијска норма G
(CCIR).

Основне
карактеристике система В и G су:


 
  
  Редни број 
  
  
  Карактеристика 
  
  
  Вредност
  
 
 
  
  1
  
  
  2
  
  
  3
  
 
 
  
  1) 
  
  
  број линија у слици 
  
  
  625
  
 
 
  
  2) 
  
  
  фреквенција полуслика, вертикална фреквенција (број
  полуслика/sec) 
  
  
  50
  
 
 
  
  3) 
  
  
  проред 
  
  
  2:1
  
 
 
  
  4) 
  
  
  фреквенција слика (број слика/sec) 
  
  
  25
  
 
 
  
  5) 
  
  
  линијска фреквенција, хоризонтална фреквенција (број
  линија/sec) и толеранција за несинхрони рад:
  – за
  црно-белу телевизију
  – за
  телевизију у боји 
  
  
  15625
  Hz ± 0,02%
  15625
  Hz ± 0,0001%
  
 
 
  
  6) 
  
  
  номинални нивои видео-сигнала према слици бр. 1 у %:
  – ниво
  синхронизације (референтни ниво)
  – ниво
  потискивања
  – ниво
  белог 
  
  
  0
  30
  100
  
 
 
  
  7) 
  
  
  размера слике 
  
  
  4/3
  
 
 
  
  8) 
  
  
  анализа линије са лева на десно анализа полуслике од
  врха ка дну
  
  
 
 
  
  9) 
  
  
  систем способан да ради независно од фреквенције
  напајања
  
  
 
 
  
  10) 
  
  
  претпостављено гама катодне цеви пријемника за
  преткорекцију црно-белог сигнала 
  
  
  2,8 ± 0,3
  
 
 
  
  11) 
  
  
  номинална ширина видео-опсега (MHz) 
  
  
  5
  
 
 
  
  
  
  
 


Слика бр. 1

Члан
21.

Карактеристике
сигнала хоризонталне синхронизације за систем B и G (слика бр. 1) јесу:


 
  
  Ознака
  
  
  Карактеристика
  
  
  Вредност
  
 
 
  
  1
  
  
  2
  
  
  3
  
 
 
  
  
  Номинално трајање линије (s) 
  
  
  64
  
 
 
  
  A
  
  
  Трајање импулса за потискивање (s) 
  
  
  12
  ± 0,3
  
 
 
  
  b
  
  
  Интервал између хоризонталног почетног времена (OH) и
  задње ивице линијског импулса за потискивање (s) 
  
  
  10,5
  
 
 
  
  c
  
  
  Трајање предње степенице (s) 
  
  
  1,5
  ± 0,3
  
 
 
  
  d
  
  
  Трајање синхроимпулса (s) 
  
  
  4,7
  ± 0,2
  
 
 
  
  e
  
  
  Време успона (10 до 90%) ивице линијског импулса за
  потискивање (s) 
  
  
  0,3
  ± 0,1
  
 
 
  
  f
  
  
  Време успона (10 до 90%) линијског синхроимпулса (s) 
  
  
  0,2
  ± 0,1
  
 


Вредности из табеле
из става 1. овог члана су вредности између тачака на половини амплитуде
одговарајућих ивица импулса.

Члан
22.

Карактеристике
сигнала вертикалне синхронизације за систем B и G (слике бр. 2а, 2б и 2в) јесу:


 
  
  Ознака
  
  
  Карактеристика
  
  
  Вредност
  
 
 
  
  1
  
  
  2
  
  
  3
  
 
 
  
  
  Трајање полуслике (s) 
  
  
  20
  
 
 
  
  ј
  
  
  Трајање интервала потискивања полуслике (за Н и а
  важи одредба члана 21) 
  
  
  25Н+а
  
 
 
  
  
  Време успона (10 до 90% вертикалног импулса за
  потискивање (s)
  
  
  0,3=0,1
  
 
 
  
  l
  
  
  Трајање прве поворке импулса за изједначење 
  
  
  2,5
  Н
  
 
 
  
  m
  
  
  Трајање поворке синхроимпулса 
  
  
  2,5
  Н
  
 
 
  
  n
  
  
  Трајање друге поворке импулса за изједначење 
  
  
  2,5
  Н
  
 
 
  
  p
  
  
  Трајање импулса за изједначење (s) 
  
  
  2,35=0,1
  
 
 
  
  q
  
  
  Трајање вертикалног синхроимпулса (s) 
  
  
  27,3
  
 
 
  
  r
  
  
  Интервал између вертикалних синхроимпулса (s) 
  
  
  4,7±0,2
  
 
 
  
  s
  
  
  Време успона (10 до 90%) синхроимпулса и импулса за
  изједначење (s) 
  
  
  0,2±0,1
  
 


Вредности из табеле
из става 1. овог члана су вредности између тачака на половини амплитуде
одговарајућих ивица импулса.



А.
Сигнал на почетку сваке прве полуслике

Слика бр. 2а

Б.
Сигнал на почетку сваке друге полуслике

Слика бр. 2б

Напомене уз слику
бр. 2а и 2б:


 
  
  1. 
  
  
  Означава непрекидну поворку ивица линијских синхроимпулса
  за време вертикалног импулса за потискивање.
  
 
 
  
  2.
  
  
  На почетку сваке прве полуслике, ивица вертикалног
  синхроимпулса (Ov) поклапа се са ивицом хоризонталног синхроимпулса.
  
 
 
  
  3.
  
  
  На почетку сваке друге полуслике, ивица вертикалног
  синхроимпулса (Ov) пада у средину између линијских синхроимпулса.
  
 


В.
Детаљи синхроимпулса и импулса за изједначење

Слика бр. 2в

Линије 16 и 22,
односно 329 до 334 у периоду импулса за потискивање могу се користити за
посебне намене. Те линије се користе за


 
  
  
  Линија
  
 
 
  
  1) пренос података 
  
  
  16 (329) 
  
 
 
  
  2) пренос интернационалних испитних сигнала 
  
  
  17 (330) и 18 (331) 
  
 
 
  
  3) пренос националних сигнала 
  
  
  19 (332), 20 (333) и 21 (334) 
  
 
 
  
  4) мерење шума 
  
  
  22 (335) 
  
 


19. и 332. линија
користе се за пренос тачног времена и фреквенције.

Члан
23.

Карактеристике
видео-сигнала боје (систем PАL) јесу:


 
  
  Редни број 
  
  
  Карактеристика
  
  
  Вредност
  
 
 
  
  1
  
  
  2
  
  
  3
  
 
 
  
  1
  
  
  Координате примарних боја 
  
  
  Црвена х = 0,64 у = 0,33
  Зелена х =
  0,29 у = 0,60
  Плава х =
  0,15 у = 0,06 
  
 
 
  
  2
  
  
  Координате боја за једнаке примарне сигнале
  E?R=E?G=E?B
  
  
  Бела
  D45 x =
  0,313 y = 0,329
  
 
 
  
  3
  
  
  Претпостављено гама катодне цеви пријемника за
  претходну корекцију примарних сигнала 
  
  
  2,8
  
 
 
  
  4
  
  
  Сигнал сјајности 
  
  
  E?Y=0,299 E?R+0,587
  E? G
  +0,114 E? B
  E?R, E?G и
  E?B су гама кориговани сигнали
  
 
 
  
  5
  
  
  Сигнали боје 
  
  
  E?U=0,493 (E?B–E?Y)
  E?V=0,877
  (E?R–E?Y)
  
 
 
  
  6
  
  
  Слабљење сигнала боје 
  
  
  dB MHz
  
 
 
  
  E?U
  
  
  
  
  
  3на 1,3
  
 
 
  
  E?V
  
  
  20 на 4
  
 
 
  
  7
  
  
  Једначина сложеног видео-сигнала боје 
  
  
  E?M=E?Y+E?U sin 2fsc
  t ± E?V
  cos 2fsct
  где је:
  E?Y (види
  тачку 4 ове табеле)
  E?U и E?V
  (види тачку 5 ове табеле)
  fsc (види
  тачку 9 ове табеле)
  Предзнак
  компоненте E?B је исти као и помоћног носиоца – мења се од линије до линије
  (види тачку 14 ове табеле и слику бр. 3). 
  
 
 
  
  8
  
  
  Врста модулације помоћног носиоца сигнала боје:
  Амплитудна модулација, са потиснутим носиоцем, два помоћна носиоца у
  квадратури 
  
  
 
 
  
  9
  
  
  Фреквенција помоћног носиоца:
  
  
 
 
  
  
  – нормална вредност и толеранција (Hz)
  
  
  4 433 618,75 ± 5,0
  
 
 
  
  
  – однос између фреквенције помоћног носиоца fsc и
  линијске фреквенције fH
  
  
  fsc=(1135/4+1/625)fH
  
 
 
  
  10
  
  
  Номинални фреквенцијски спектар модулисаног помоћног
  носиоца (КHz)
  
  
  fsc
  
  
  
  
  
  + 570
  
 
 
  
  – 1300
  
 
 
  
  11
  
  
  Амплитуда модулисаног помоћног носиоца
  
  
  
  
 
 
  
  G =  E?U2+E?V2
  
 
 
  
  12
  
  
  Синхронизација боје референтним носиоцима:
  
  
 
 
  
  
  –
  почетак референтног носиоца (слика бр. 1) (s)
  
  
  5,6±0,1 после сваког хоризонталног почетног времена
  
 
 
  
  
  –
  трајање референтног носиоца (слика бр. 1) (s) 
  
  
  2,25±0,23 (10±1 синусоида)
  
 
 
  
  13
  
  
  Амплитуда референтног носиоца од врха до врха (слика
  бр. 1) 
  
  
  3/7 разлике између нивоа потискивања и нивоа белог ±
  10%
  
 
 
  
  14
  
  
  Фазни став референтног носиоца 
  
  
  135° у односу на осовину E?U са следећим предзнаком
  (слике бр. 3 и 4): 
  
 
 
  
  
  
  
  
  15
  
  
  Потискивање референтног носиоца: 9 линија интервала
  потискивања полуслика: 
  
  
  Линија
  парна
  непарна
  линије
  
  
  Полуслика
  1 2 3 4
  – – + +
  + + – –
  311 до 319
  623 до 6
  310 до 318
  622 до 5
  
 
 
  
  16
  
  
  Синхронизација промене фаза референтног носиоца:
  помоћу компоненте референтног носиоца (тачка 14) 
  
  
  (види
  слику бр. 4)
  
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 


В – фазни став
референтног носиоца у непарним линијама прве и друге полуслике и у парним
линијама треће и четврте полуслике

В – фазни став
референтног носиоца у парним линијама прве и друге полуслике и у непарним
линијама треће и четврте полуслике

Слика бр. 3




 
  
  Ov
  
  
  – почетно време вертикалне синхронизације
  
 
 
  
  I, II, III, IV:
  
  
  – прва, друга, трећа и четврта полуслика
  
 
 
  
  A
  
  
  – фазни став референтног носиоца: номинална вредност
  + 135°
  
 
 
  
  B
  
  
  – фазни став референтног носиоца: номинална вредност
  – 135°
  
 
 
  
  C
  
  
  – интервал потискивања референтног носиоца
  
 


Слика бр. 4

Члан
24.

Радио-фреквенцијске
карактеристике система B и G су:


 
  
  Редни број 
  
  
  Карактеристика
  
  
  Вредност
  
 
 
  
  1
  
  
  2
  
  
  3
  
 
 
  
  1
  
  
  Номинална ширина радио-фреквенцијсјког канала (MHz) 
  
  
  В:7
  G:8
  
 
 
  
  2
  
  
  Размак фреквенције носиоца слике и носиоца тона (MHz)
  
  
  
  5,5
  
 
 
  
  3
  
  
  Размак фреквенције носиоца слике и ближе ивице канала
  (MHz) 
  
  
  –1,25
  
 
 
  
  4
  
  
  Номинална ширина главног бочног опсега (MHz) 
  
  
  5
  
 
 
  
  5
  
  
  Номинална ширина делимично потиснутог бочног опсега
  (MHz) 
  
  
  0,75
  
 
 
  
  6
  
  
  Минимално слабљење потиснутог бочног опсега (dB) 
  
  
  20
  за – 1,25 MHz
  20
  за – 3,00 MHz
  30
  за – 4,43 MHz
  
 
 
  
  7
  
  
  Врста видео-модулације и потребна ширина пропусног
  опсега: негативне амплитудне модулације са потиснутим доњим бочним опсегом и
  потребне ширине пропусног опсега од 
  
  
  6,25
  
 
 
  
  8
  
  
  Ниво синхроимпулса изражен у постоцима вршне
  вредности носиоца (%) 
  
  
  100
  
 
 
  
  9
  
  
  Ниво импулса за замрачење изражен у постоцима вршне
  вредности носиоца (%) 
  
  
  75+25
  
 
 
  
  10
  
  
  Разлика нивоа црног и нивоа замрачења изражена у
  постоцима вршне вредности носиоца (%) 
  
  
  0
  
 
 
  
  11
  
  
  Вршна вредност белог изражена у постоцима вршне
  вредности носиоца (%) 
  
  
  10
  – 12,5
  
 
 
  
  12
  
  
  Врста тонске модулације и потребна ширина пропусног
  опсега: фреквенцијска модулација са потребном ширином пропусног опсега 
  
  
  134
  kHz
  
 
 
  
  13
  
  
  Максимална девијација фреквенције предајника за тон
  (kHz) 
  
  
  ±
  50
  
 
 
  
  14
  
  
  Истицање високих тонских фреквенција (s) 
  
  
  50
  
 
 
  
  15
  
  
  Однос израчених снага предајника слике и тона 
  
  
  10/1
  
 
 
  
  16
  
  
  Крива претходне корекције групног кашњења пријемника 
  
  
  Према
  слици бр. 5
  
 
 
  
  
  
  
  
 


Слика бр. 5

НОМИНАЛНЕ
ВРЕДНОСТИ И ТОЛЕРАНЦИЈЕ


 
  
  Фреквенција
  (MHz)
  
  
  Групно
  кашњење (ns)
  
 
 
  
  0,25
  
  
  + 5 ± 0
  
 
 
  
  1,00
  
  
  + 53 ± 40
  
 
 
  
  2,00
  
  
  + 90 ± 40
  
 
 
  
  3,00
  
  
  + 75 ± 40
  
 
 
  
  3,75
  
  
  0 ± 40
  
 
 
  
  4,43
  
  
  – 170 ± 40 
  
 
 
  
  4,80
  
  
  – 400 ± 90
  
 


IV.
МИНИМАЛНЕ ВРЕДНОСТИ ПРИЈЕМНОГ СИГНАЛА И ЊЕГОВА ЗАШТИТА

Члан
25.

Минимална вредност
средње јачине поља телевизијског сигнала, за поједине фреквенцијске опсеге дата
је у Табели бр. 1.

Табела
бр. 1


 
  
  Опсег
  
  
  I
  
  
  III
  
  
  IV
  
  
  V
  
 
 
  
  1
  
  
  2
  
  
  3
  
  
  4
  
  
  5
  
 
 
  
  Јачина
  поља (dB V/m)
  
  
  +48
  
  
  +
  55
  
  
  +
  65
  
  
  +
  70
  
 


Вредности у табели
представљају поља на 10 m висине изнад земље.

Заштита сигнала из
горње табеле важи за 50% пријемних места и за постотак времена између 90% и
99%.

Члан
26.

Минимална заштита
корисног телевизијског сигнала за 1% до 10% времена износи:

1) за растојање
између фреквенције ометајућег и корисног сигнала мање од 1 kHz : 45 dB.

2) за предајнике са
нормалним или прецизним померајем, према Табели бр. 2.

Табела
бр. 2


 
  
  
  
  Померај
  (х 1/12 fH)
  
 
 
  
  Врста помераја 
  
  
  Време сметње 
  
  
  0 
  
  
  1 
  
  
  2 
  
  
  3 
  
  
  4 
  
  
  5 
  
  
  6 
  
  
  7 
  
  
  8 
  
  
  9 
  
  
  10 
  
  
  11 
  
  
  12
  
  
 
 
  
  1
  
  
  2
  
  
  3
  
 
 
  
  Нормалан 
  
  
  Т
  
  
  45 
  
  
  44 
  
  
  40 
  
  
  34 
  
  
  30 
  
  
  28 
  
  
  27 
  
  
  28 
  
  
  30 
  
  
  34 
  
  
  40 
  
  
  44 
  
  
  45 
  
  
  dB
  
 
 
  
  
  С
  
  
  52 
  
  
  51 
  
  
  48 
  
  
  43 
  
  
  40 
  
  
  36 
  
  
  33 
  
  
  36 
  
  
  40 
  
  
  43 
  
  
  48 
  
  
  51 
  
  
  52 
  
  
  dB
  
 
 
  
  
  LP
  
  
  60 
  
  
  60 
  
  
  57 
  
  
  54 
  
  
  50 
  
  
  45 
  
  
  42 
  
  
  45 
  
  
  50 
  
  
  54 
  
  
  57 
  
  
  60 
  
  
  60 
  
  
  dB
  
 
 
  
  Прецизан 
  
  
  Т
  
  
  30 
  
  
  34 
  
  
  30 
  
  
  26 
  
  
  22 
  
  
  22 
  
  
  24 
  
  
  22 
  
  
  22 
  
  
  26 
  
  
  30 
  
  
  34 
  
  
  30 
  
  
  dB 
  
 
 
  
  
  C
  
  
  36 
  
  
  38 
  
  
  34 
  
  
  30 
  
  
  27 
  
  
  27 
  
  
  30 
  
  
  27 
  
  
  27 
  
  
  30 
  
  
  34 
  
  
  38 
  
  
  36 
  
  
  dB 
  
 
 
  
  
  LP
  
  
  45 
  
  
  44 
  
  
  40 
  
  
  36 
  
  
  36 
  
  
  39 
  
  
  42 
  
  
  39 
  
  
  36 
  
  
  36 
  
  
  40 
  
  
  44 
  
  
  45 
  
  
  dB
  
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 


где је:

Т = тропосферска
сметња 1% до 10% времена (референца 30 dB за 8/12 линијске фреквенције)

С = сталне сметње
(референце 40 dB за 8/12 линијске фреквенције)

LP = праг опажања
сметњи.

Члан
27.

Минимална заштита
корисног телевизијског сигнала за 1% до 10% времена, износи:

1) за ометајући
сигнал из горњег суседног канала – 12 dB;

2) за ометајући
сигнал из доњег суседног канала – 6 dB.

Члан
28.

Минимална заштита од
ометајућег немодулисаног или фреквенцијски модулисаног сигнала, за 1% до 10%
времена, а који упада у телевизијски канал дата је на слици бр. 6. Ако је
сигнал сметње амплитудно модулисан, вредност заштите треба повећати за 4 dB.

Слика бр. 6

V.
ТЕХНИЧКЕ КАРАКТЕРИСТИКЕ ТЕЛЕВИЗИЈСКОГ ПРЕДАЈНИКА

А.
Заједничке одредбе

Члан
29.

У радио-дифузији
може се користити само телевизијски предајник који има техничке карактеристике
прописане овим правилником.

Члан
30.

Снаге предајника
наведене у овом правилнику су снаге на улазу у антенски вод.

Члан
31.

Телевизијски
предајник мора да издржи модулацију са црном сликом и произвољном модулацијом
тона у трајању од 24 часа.

Члан
32.

Телевизијски
предајник мора да буде оспособљен да настави рад одмах по престанку грешке на
улазном сигналу.

Члан
33.

Телевизијски
предајник мора бити израђен тако да има техничке карактеристике прописане овим
правилником под условом да је:

1) одступање мрежног
напона од номиналне вредности са употребом стабилизатора између + 5% и – 10%
(не односи се на вредности за снагу предајника);

2) одступање
фреквенције мреже од номиналне вредности (50 Hz) за ± 2%;

3) надморска висина
од 2000 m;

4) температура
амбијента од + 5°С до + 35°С;

5) релативна влажност
у радној просторији до 90%, код max. 26°С;

6) јачина
високофреквентног електричног поља у радној просторији на било којој
фреквенцији до 10 V/m;

7) јачина магнетног
поља у радној просторији проузрокованог од фреквенције мреже 4 A/M.

Вредности наведене у
тач. 6. и 7. став 1. овог члана треба утврдити мерењима, и то само у случају
појаве сметњи.

Члан
34.

Телевизијски
предајник мора бити тако израђен да је могуће подешавање на сваки канал оног
фреквенцијског опсега за који је предајник предвиђен.

Изузетно од одредбе
става 1. овог члана, предајник може бити предвиђен да ради само у једном делу
фреквенцијског опсега.

Члан
35.

Ако је телевизијски
предајник израђен на принципу међуфреквенције, потребно је за међуфреквенцију
слике узети првенствено вредност од 38,9 MHz, а за међуфреквенцију тона – од
33,4 MHz.

Члан
36.

За спољне
побуђивање, уместо основног осцилатора треба предвидети прикључак са улазном
импеданцом од 50 . Побуђивање
предајника мора бити могуће са напоном чија је највећа вредност 1 V. Потребно
је на телевизијском предајнику такође назначити фреквенцију основног осцилатора
за канал.

Члан
37.

Сви степени и водови
у високофреквенцијском делу треба да су сведени на номиналну импеданцу од 50 .

Члан
38.

Телевизијски
предајник мора бити електрично оклопљен тако да се при постављању већег броја
предајника једног поред другог не јављају међусобне сметње.

Члан
39.

Време загревања
потребно да се постигну техничке карактеристике предвиђене овим правилником, не
сме бити дуже од 30 минута.

Члан
40.

Стабилност радне
фреквенције мора бити већа од 150 Hz у току једног месеца.

Члан
41.

Тачност подешавања
фреквенције носиоца мора бити већа од ± 50 Hz. Уређај за тачно подешавање
фреквенције мора имати скалу, која дозвољава тачно подешавање.

Члан
42.

За мерењА на телевизијском
предајнику потребна је вештачка антена.

Номинална вредност
отпора вештачке антене је 50 . У фреквенцијском
опсегу предајника мора коефицијент неприлагођења да буде s1,05.
Промена коефицијента неприлагођења са фреквенцијом у радном каналу не сме бити
већа од 0,02. Треба дати вредност отпора вештачке антене до пет хармоничне
фреквенције предајника, али не више од 2000 MHz.

Израчена снага из
вештачке антене мора да буде најмања 50 dB испод доведене снаге. Као референца
важи израчена снага полуталасног дипола у његовом главном правцу зрачења, који
се напаја снагом која је 50 dB мања од снаге предајника.

Б.
Техничке карактеристике предајника за слику

Члан
43.

При промени између
беле и црне слике не сме се излазна снага мењати више од 0,5 dB. 

Члан
44.

Телевизијски
предајник за слику мора бити тако израђен да ради без оштећења:

1) при одсуству
видео-сигнала (боје) на улазу у предајник;

2) при одсуству
неких од компонената видео-сигнала (боје);

3) код ометаног
видео-сигнала (боје).

Члан
45.

Телевизијски предајник
за слику треба да има инструмент за мерење неприлагођења, чија је могућност
очитавања код с = 1,05 једнака или боља од 0,02.

Члан
46.

Толеранција
фреквенције телевизијског сигнала мора бити у складу са чланом 17. овог
правилника.

Члан
47.

Средња снага
споредних зрачења на ма којој споредној фреквенцији, а која се преноси на
антенски вод, мора да буде 60 dB, испод средње снаге носиоца и не сме да
прелази вредност од:

1) 1 mW – за
фреквенцијски опсег I и III;

2) 20 mW – за
фреквенцијски опсег IV и V.

За предајнике који
раде у фреквенцијском подручју UHF (IV/V опсег) комбинацијске фреквенције
носиоца слике и тона, у горњем и доњем суседном каналу, морају бити 40 dB испод
носиоца слике.

Паразитне осцилације
у погонском стању предајника не смеју се уопште приметити.

Члан
48.

Еквивалентна снага
зрачења са затвореним вратима, са добро оклопљеним вратима и са добро
оклопљеном вештачком антеном мора бити у следећим границама:

1) на основној
фреквенцији:

– 1 W – за
предајнике чија је снага испод 10 kW;

– 10 W – за
предајнике чија је снага преко 10 kW;

2) на споредној
фреквенцији:

– 1 mW – за
предајнике у фреквенцијском опсегу I и III;

– 20 mW – за
предајнике у фреквенцијском опсегу IV и V.

Члан
49.

Телевизијски
предајник за слику се модулише са позитивним сложеним видео-сигналом боје, чији
је напон од врха до врха 1 V, са односима нивоа и толеранцијама према чл. 20.
до 23.

Члан
50.

Импеданца
видео-улаза износи 75  са повратним слабљењем  30 dB за
фреквенцију од 5 MHz.

Члан
51.

Модулисани
радио-фреквенцијски сигнал на излазу мора одговарати карактеристикама из члана
24. овог правилника.

Вредности
референтног сигнала боје могу се мењати само у оквиру дозвољених линеарних и
нелинеарних изобличења према одредбама овог правилника.

Члан
52.

Линеарност се мора
налазити унутар толеранција према слици бр. 7.

Слика бр. 7

За фреквенцију 4,43
MHz посматра се линеарност (диференцијално појачање) у подручју 10% до 87,5% од
вршног напона (који одговара синхроимпулсима).

За остале
фреквенције од 1 MHz до 4,5 MHz посматра се линеарност у подручју 10% до 75%
вршног напона (који одговара синхроимпулсима).

У телевизијском
предајнику могу бити предвиђене могућности корекције линеарности.

Члан
53.

Диференцијална фаза
сигнала боје, са модулацијом предајника на нивоу између 10% и 87,5%, вршног
напона, при чему је референца фазни став помоћног носиоца, може максимално да
износи ± 3°.

Члан
54.

Код модулације са
синусним сигналима са фреквенцијама до 5 MHz и синхроимпулсима, при константној
улазној амплитуди (модулација од црног до белог код 1,5 MHz) не смеју се
појавити ван канала бочни опсези вишег реда, чија је амплитуда већа од – 20 dB
у односу на непотиснуту бочну амплитуду од 1,5 MHz.

Вредност амплитуде
носеће фреквенције при модулацији са фреквенцијама до 5 MHz не сме се мењати
више од 0,5 dB.

Члан
55.

Амплитуде бочних
компонената морају се налазити у оквиру толеранција које су дате у члану 24.
овог правилника и на слици бр. 8.

Слика бр. 8

Толеранције
амплитуде изнад – 1,25 MHz важе за било који степен модулације између нивоа
црног и нивоа белог.

Толеранције
амплитуде испод – 1,25 MHz важе код потпуне модулације (10/75%).

Члан
56.

Укупна
видео-амплитудна фреквенцијска карактеристика, са произвољним нивоима мора се
налазити унутар толеранције према слици бр. 9.

Члан
57.

Одзив телевизијског
предајника за слику на правоугаоне импулсе, чија је фреквенција понављана
између 15 kHz и 250 kHz а време успона 100 ns, при промени амплитуде
високофреквентног сигнала од 55% на 75% и обрнуто, мора лежати унутар
толеранција датих на слици бр. 10.

Члан
58.

Телевизијски
предајник за слику мора имати подешавајућу корекцију групног кашњења, која
дозвољава да се коригује групно кашњење предајника и групно кашњење пријемника
на основу криве предкорекције групног кашњења пријемника из члана 24. тачка 16.
овог правилника.

Слика бр. 9

Слика бр. 10

Члан
59.

Нагиб правоугаоног
импулса, чија је фреквенција понављања 50 Hz до 15 kHz при промени амплитуде
високофреквенцијског сигнала у подручју од 10% до 75% вршног напона, мора бити
унутар граница од ± 2% у односу на референтни скок од црног до белог (10% до
75%).

Члан
60.

Код испитних
сигнала, којима одговарају светли правоугаоници произвољне ширине и висине на
црном пољу, не смеју се на излазу телевизијског предајника приметити никакве
промене нивоа на црном пољу.

Члан
61.

Заштита од страних
напона, за вредности од врха до врха, мора у односу на вредност видео-сигнала
при пуној модулацији од нивоа црног до нивоа белог, износити најмање 40 dB,
како код белог тако и код црног нивоа, са укљученим тонским предајником са
произвољном модулацијском фреквенцијом и девијацијом 50 kHz.

Члан
62.

Однос сигнал-шум
мерен у односу на вредност видео-сигнала при пуној модулацији од нивоа црног до
нивоа белог, преко тежинског филтра (филтра пондерације), чија је
карактеристика дата на слици бр. 11 и са инструментом чија је ефективна
временска константа интеграције 1 секунда, а мери ефективне вредности за
подручје фреквенције од 10 kHz до 5 MHz, мора бити већа од 56 dB, при чему је
предајник за тон модулисан сигналом чија је фреквенција произвољна и са
девијацијом од ± 50 kHz.

Слика бр. 11

Члан
63.

Интермодулациони
продукти који потичу од носиоца слике, носиоца тона и модулације слике а падају
у канал код модулационих фреквенција од 5 MHz, са модулацијом предајника слике
од 10% до 75%, узимајући за референтну амплитуду модулациону фреквенцију од 1,5
MHz, не смеју прећи вредности дате кривом на слици бр. 12.

Комбиноване
осцилације које упадају у канал, морају бити потиснуте у односу на вредност
видео-сигнала при пуној модулацији (10% до 75%) према кривој б на слици бр. 12,
мерено у вршним вредностима.

Слика бр. 12


 
  
  Фреквенција
  
  
  Комбиноване
  осцилације (а)
  
  
  Интермодулациони
  продукти (b)
  
 
 
  
  MHz
  
  
  dB
  
  
  dB
  
 
 
  
  0.....1
  
  
  55
  
  
  46
  
 
 
  
  3,5
  
  
  32
  
  
  23
  
 
 
  
  3,9.....4,9
  
  
  50
  
  
  41
  
 
 
  
  5,0
  
  
  40
  
  
  31
  
 


Члан
64.

Заштита од сметњи
тонског сигнала због паразитне угаоне модулације, које потичу од модулације
канала за слику тонским фреквенцијама у опсегу од 40 Hz до 20 kHz са
модулацијом носиоца слике од 10% до 75%, треба да је већа од 40 dB (мерено са
псофометарским филтром), узимајући као референцу девијације од ± 50 kHz.

Члан
65.

Ако се излаз из
скретнице затвори мерним отпорником од 50 , не сме
коефицијент неприлагођења на улазу у скретницу у подручју фреквенције између –
0,75 MHz до + 5 MHz бити већи од s = 1,1. Ово важи за произвољну вредност
завршног отпорника на прикључку предајника за тон.

Члан
66.

На телевизијском
предајнику за слику морају бити предвиђена високофреквенцијска мерна места за:

1) степене
предајника који раде на крајњој фреквенцији, чија је снага бар 200 W;

2) излаз излазног
степена предајника;

3) излаз скретнице.

Мерна места
оптерећена отпорником од 50  морају дати напон
чија је ефективна вредност 1 V. Мерна места за мерни демодулатор оба бочна
опсега оптерећена за 50  морају дати напон чија је ефективна
вредност 10 V.

Прикључење неког
произвољног отпорника на мерна места не сме изазвати никакве штетне појаве на
телевизијском предајнику. На неоптерећеном каблу напон који се појави може бити
највише 5 пута већи од напона на оптерећењу од 50 . Амплитудно
фреквенцијска карактеристика мерног прикључка мора бити таква да на мерном
отпорнику од 50  може да се
добије напон чија фреквенцијска зависност износи највише 1% MHz (у I
фреквенцијском опсегу – 2% MHz).

На излазу предајника
захтева се двоструки усмерени спрежњак са карактеристичном импеданцом од 50 ,
усмереношћу од 32 dB и спрегом која ће обезбедити напон, чија је ефективна
вредност 1 V на оптерећеном директном излазу од 50 .

Члан
67.

Видео-фреквенцијска
мерна места на телевизијском предајнику за слику морају да постоје на следећим
тачкама:

1) на
видео-фреквенцијском улазу;

2) на улазу у
модулатор.

Сва мерна места
морају имати позитивну вредност излазног напона од врха до врха 1 V, на
отпорнику од 75 .

Амплитудно-фреквенцијска
карактеристика мерних места не сме прећи вредност ± 0,5 dB.

Преносне
карактеристике мерних места треба да одговарају чл. 52. и 53. овог правилника.
Ако то није случај, уз телевизијски предајник треба приложити податке о
линеаритету и диференцијалној фази.

Сва мерна места
предвиђена одредбама овог члана, морају да имају прикључак типа UHF или BNC или
да имају прелазе на овај тип прикључака.

Члан
68.

Телевизијски
предајник за слику трба да има инструмент за показивање вршне снаге. Утицај
садржаја слике на показивање овог инструмента сме максимално да износи 1%.

В.
Техничке карактеристике телевизијског предајника за тон

Члан
69.

Толеранција
фреквенције телевизијског сигнала за тон износи ± 1000 Hz.

Члан
70.

Поред инструмената
потребних за подешавање, телевизијски предајник за тон, чија је излазна снага
једнака или већа од 1 кW, мора имати индикаторе за:

1) излазну снагу;

2) рефлектовану
снагу;

3) девијацију
фреквенције.

Члан
71.

Телевизијски
предајник за тон мора бити ирађен тако да даје номиналну излазну снагу при
оптерећењу од 50 , уз степен
неприлагођења s = 1,3.

Предајник са
уграђеном заштитом мора се аутоматски искључити ако је степен неприлагођења
већи од 1,5.

Члан
72.

На излазном степену
предајника мора да постоји мерни радио-фреквенцијски прикључак са излазним
напоном чија је ефективна вредност од 3 до 5 V.

Мерни
радио-фреквенцијски прикључак мора имати прикључак типа N или прелаз на овај
тип прикључка.

Члан
73.

Средња снага
споредних зрачења на ма којој хармоничној или споредној фреквенцији мерена у
одсуству модулације, а која се преноси на антенски вод, мора да буде 60 dB
испод средње снаге на радној фреквенцији и не сме да прелази вредност од 1 mW
за подручје VHF, односно 20 mW за подручје UHF.

Члан
74.

Девијација
фреквенције носећег сигнала, произведена на модулатору телевизијског предајника
за тон, не сме при истом улазном нивоу модулационог сигнала да одступа више од
5% у току рада предајника.

Члан
75.

Напон улазног
тонског сигнала фреквенције од 1000 Hz и амплитуде 1,55 V мора дати девијацију
фреквенције номинално ± 30 kHz.

Члан
76.

Улазна импеданца
модулатора са симетричним прикључком, мора бити у фреквенцијском подручју
преношеног модулационог сигнала једнака или већа од 2000 .

Члан
77.

На улазу у модулатор
мора постојати улазни ослабљивач.

Улазни ослабљивач
модулатора треба да има могућност грубог подешавања напона из члана 75. овог
правилника у степенима по 1 dB, и то од – 6 dB до + 6 dB.

Улазни ослабљивач
модулатора мора бити у нормалној експлоатацији тако подешен да за улазни ниво +
6 dBm девијација не пређе вредност од ± 30 kHz.

Члан
78.

Телевизијски
предајник за тон мора имати коло за истицање високих тонских фреквенција, чија
је карактеристика дата на слици бр. 13, и могућност његовог искључења.

Члан
79.

Амплитудно-фреквенцијска
карактеристика са искљученим колом за истицање високих тонских фреквенција,
мора бити у целом фреквенцијском подручју од 40 Hz до 15 kHz унутар ± 1 dB,
референтно на 1 kHz, код девијације од ± 50 kHz.

Слика бр. 13

Члан
80.

Укупни коефицијент
хармоничних изобличења тонског сигнала у модулисаном носећем сигналу на излазу
са искљученим колом за истицање високих тонских фреквенција, у фреквенцијском
подручју од 40 Hz до 15 kHz и при девијацији фреквенције од ± 50 kHz, не сме
бити већи од 1%, а при девијацији од ± 75 kHz, не сме бити двоструко већи од
измерене вредности при девијацији од ± 50 kHz.

Члан
81.

Максимално дозвољена
интермодулациона изобличења модулационог сигнала у модулисаном носећем сигналу
на излазу са искљученим колом за истицање високих тонских фреквенција, у опсегу
фреквенције од 40 Hz до 15 kHz и девијације од ± 50 kHz, не смеју бити већа од
0,6% за изобличења другог реда (d2), односно већа од 1% за изобличења трећег
реда (d3), а при девијацији од ± 70 kHz – не смеју бити двоструко већа од измерених
вредности при девијацији од ± 50 kHz.

Члан
82.

Потискивање сигнала
сметње телевизијског предајника за тон, са укљученим колом за истицање високих
тонских фреквенција, услед паразитне фреквенцијске модулације у односу на
користан тонски сигнал фреквенције 1000 Hz, који даје девијацију фреквенције
носећег сигнала од ± 30 kHz, треба да је већа од 50 dB (непондерисано).

Члан
83.

Потискивање шума, са
укљученим колом за истицање високих тонских фреквенција, услед паразитне
фреквенцијске модулације у односу на користан тонски сигнал фреквенције 1000
Hz, који даје девијацију фреквенције од ± 30 kHz, треба да је веће од 60 dB
(пондерисано).

Члан
84.

Потискивање сигнала
сметње са укљученим колом за истицање високих тонских фреквенција, услед
паразитне амплитудне модулације носећег сигнала у односу на 100% амплитудну
модулацију, мора да буде веће од 46 dB.

Члан
85.

Потискивање синхроне
амплитудне модулације, са укљученим колом за истицање високих тонских
фреквенција, при модулацији носећег сигнала корисним тонским сигналом
фреквенције 1000 Hz и девијације фреквенције носећег сигнала од ± 30 kHz, мора,
у односу на 100% амплитудну модулацију, да буде већи од 34 dB.

VI.
ТЕХНИЧКЕ КАРАКТЕРИСТИКЕ ПРЕТВАРАЧА

А.
Заједничке одредбе

Члан
86.

У радио-дифузији за
потребе телевизије могу се користити телевизијски претварачи са снагом једнаком
или већом од 0,5 W и минијатурни телевизијски претварачи са снагом мањом од 0,5
W.

Члан
87.

Претварачи морају
бити израђени тако да дају номиналну изречену снагу при оптерећењу од 50  са допуштеним
степеном неприлагођења s = 1,2. За степен неприлагођења s  1,2
претварачи не смеју бити оштећени.

Члан
88.

Подручје улазног
напона износи 0,5 mV до 10 mV на 5 .

Члан
89.

Никакав квар не сме
да наступи на претварачу ако дође до било какве грешке на предајнику или
претварачу који емитује сигнал за напајање. При успостављању нормалног стања,
претварач мора бити опет способан за рад.

Члан
90.

Снага споредних
зрачења на паразитним фреквенцијама не сме бити приметна.

Члан
91.

Фактор шума
претварача, код улазних сигнала 2 mV, мора бити:

1)  9 dB – кад
се улазни део налази у фреквенцијском опсегу I и III;

2)  10,7 dB –
кад се улазни део налази у фреквенцијском опсегу IV и V.

Код већих улазних
сигнала однос сигнал – шум (S/N) не сме се погоршати у односу на вредност
сигнал – шум код 2 mV улазног сигнала.

Члан
92.

Претварачи морају
бити израђени тако да задовољавају техничке карактеристике прописане овим
правилником и у следећим радним условима:

1) да одступање
фреквенције мреже буде ± 2% од номиналне вредности (50 Hz);

2) да температура
амбијента буде од + 5° до + 45°С;

3) да температура
амбијента за „посебно израђене” претвараче буде од – 35° до + 45°С;

4) да надморска
висина буде до 2500 m;

5) да релативна
влажност у радној просторији буде до 90%.

Члан
93.

Радио-сметње на
водовима напајања морају се налазити у границама предвиђеним југословенским
стандардом JUS N.N0.900 (степен сметњи К).

Члан
94.

Минимално растојање
између пријемног и предајног канала износи 1 канал. Могућ је пријем на каналу
једног фреквенцијског опсега а предаја на каналу другог фреквенцијског опсега.

Члан
95.

На претварачима мора
да постоји могућност искључења аутоматске регулације појачања и могућност да се
у том случају регулација врши ручно.

Б.
Техничке карактеристике телевизијских претварача

Члан
96.

Промена фреквенције
мора бити изведена на принципу међуфреквенције. За међуфреквенцију слике
стандардна вредност је 38,9 MHz.

У случају неповољних
комбинација канала, може се употребљавати за међуфреквенцију слике и вредности
45,9 MHz.

Члан
97.

При нестанку улазног
сигнала, излазна снага мора бити најмања 20 dB нижа од номиналне снаге.

Ако нестанак улазног
сигнала траје  3 минута,
уређај се не сме искључити.

Критеријум за
аутоматско искључивање телевизијског претварача мора да омогући подешавање у
границама улазног сигнала од 0,5 mV – 5 mV.

Члан
98.

Техничке
карактеристике морају бити испуњене кад између излаза и улаза претварача
постоји гушење  50 dB .

Ефективна вредност
повратног напона са било којом фазом на улазу не сме прећи 0,5 V. Мерење се
врши са улазним напоном чија је ефективна вредност 2 mV.

Члан
99.

Телевизијски
претварачи до 10 W за спољну монтажу морају бити у кућишту, у којем ће бити
заштићени од кише, снега, инсеката и кондензата.

Код телевизијских
претварача за спољну монтажу пријемник и међуфреквенцијски појачавач могу бити
одвојени од излазног степена.

Члан
100.

Телевизијски
претварач мора имати несиметричан улаз импеданце 50 , са
коаксијалним прикључком 4,1/9,5 или 7/16.

Телевизијски
претварач мора имати несиметричан излаз импеданце 50 , са
коаксијалним прикључком 4,1/9,5, 7/16 или 13/30.

Члан
101.

Телевизијски
претварач у свом склопу мора имати стабилизатор мрежног напона.

Снага стабилизатора
мрежног напона мора бити тако одређена да је коефицијент хармоничних изобличења
мањи од 10%.

Брзина регулације за
промене напона од + 10% до – 30% мора бити већа од 10% мрежног називног напона
у једној секунди.

Излазна снага (важи
за претвараче до излазне снаге до 100 W) за промене напона од + 10% до – 30%
при укљученом стабилизатору мрежног напона, не сме се променити за више од ±
0,5 dB у односу на номиналну излазну снагу.

За претвараче
излазне снаге изнад 100 W при промени напона од + 10% до – 30% не смеју се
мењати техничке карактеристике (осим излазне снаге).

Члан
102.

Бука коју производи
телевизијски претварач на висини од 1 m и на удаљености 1 m од чела уређаја, не
сме да пређе вредност од 70 dB/B.

Члан
103.

Код телевизијских
претварача за IV и V фреквенцијски опсег мора бити предвиђен довод спољних
осцилатора.

Ниво напона побудних
сигнала мора бити  1 V, а
фреквенција овог напона мања од 150 MHz.

Члан
104.

Стабилност
фреквенције осцилатора шест месеци после пуштања у рад износи ± 350 Hz за
период од 6 месеци.

Члан
105.

Толеранција
фреквенције телевизијских претварача за рад без помераја фреквенције је:

1) 100 х 10–6,
односно 100 Hz//MHz – за фреквенције испод 100 MHz и средње снаге 50 W или
мање;

2) 100 х 10–6,
односно 100 Hz/MHz – за фреквенције изнад 100 MHz и средње снаге 100 W или
мање;

3) 1000 Hz – за
фреквенције испод 100 MHz и средње снаге веће од 50 W;

4) 1000 Hz – за
фреквенције изнад 100 MHz и средње снаге веће од 100 W.

Толеранција
фреквенције телевизијских претварача за рад са нормалним померајем мора бити у
складу са вредностима из члана 17. овог правилника.

Члан
106.

Корекција
фреквенције мора бити омогућена континуирано. Уређај за корекцију фреквенције
мора бити лако приступачан и корекција мора бити видљива на скали. Подручје
корекције фреквенције мора да износи најмање ± 5 х 10–6f.

Члан
107.

Испред првог активног
елемента мора се уградити филтер, са карактеристикама датим у табели бр. 3.

Члан
108.

Улазни сигнал сметње
на међуфреквенцији јачине  1 V и на
симетричној фреквенцији јачине  0,1 V не сме
произвести већи сигнал на излазу од сигнала који се добије са улазним сигналом
од 0,5 mV.

Табела
бр. 3


 
  
  f0 – пријема
  фреквенција
  
  
  
  Потискивање
  у опсегу I и III
  
  
  Потискивање
  у опсегу IV/V
  
 
 
  
  f0 + 14 MHz
  
  
   16 dB
  
  
 
 
  
  f0 – 9 MHz 
  
  
  
 
 
  
  f0 + 16 MHz
  
  
  
   20 dB
  
 
 
  
  f0 – 11 MHz 
  
  
 
 
  
  f0 + 28 MHz
  
  
   36 dB
  
  
 
 
  
  f0 – 23 MHz 
  
  
 
 
  
  f0 + 32 MHz
  
  
  
   42 dB
  
 
 
  
  f0 – 27 MHz 
  
  
 


Члан
109.

Промене излазне
снаге, изазване променама улазног напона од 2 mV за ± 12 dB, морају остати у
границама од ± 1 dB.

Временски одзив
аутоматске регулације појачања за скок напона од ± 6 dB на улазу треба да је
мањи од 1 секунде.

Аутоматска
регулација појачања телевизијских претварача врши се у односу на синхроимпулс
телевизијског сигнала и мора бити независна од садржаја слике.

Члан
110.

При прелазу са црне
на белу слику, не сме се вршна снага мењати више од 0,5 dB.

Члан
111.

Средња снага
споредних зрачења телевизијских претварача на било којој хармоничној
фреквенцији, осим на фреквенцијама мешања, мора бити у следећим границама:

1) за фреквенцијски
опсег I и III према табели бр. 4. (растојање у dB односи се на вредност
максималне снаге).

Табела
бр. 4.


 
  
  Pизлазна
  
  
  >500 mW
  
  
  > 10 W
  
  
  > 1 kW
  
 
 
  
  
  10 W
  
  
  1 kW
  
  
 
 
  
  Pспор. зрач.
  
  
  25 W
  
  
  60 dB
  
  
  1 mW
  
 


2) за фреквенцијски
опсег IV/V-40dB и да не пређе вредност од 1mW.

Улазни нивои су дати
на слици бр. 14.

Члан
112.

Средња снага
споредних зрачења фреквенцијама мешања мора бити мања за 60 dB од максималне
снаге телевизијског претварача и не сме прећи вредност од 1 W.

Граничне вредности
из става 1. овог члана не важе за фреквенције мешања у горњем и доњем суседном
каналу. За ове фреквенције важе граничне вредности из члана 111. овог
правилника.

Улазни нивои су дати
на слици бр. 14.

Члан
113.

Јачина поља са
прикљученом пријемном антеном на ТВ претварач, који је оптерећен добро
оклопљеном вештачком антеном у односу на јачину поља ТВ претварача у нормалном
погонском стању мора бити мања за:

1) 40 dB – на
основној фреквенцији;

2) 50 dB – на
споредним фреквенцијама.

Члан
114.

На антенском улазу
оптерећеном номиналним отпором од 50  не сме бити од било
које фреквенције осцилатора напон сметњи већи од:

1) 20 V кад се
улазни део налази у фреквенцијском подручју I и III;

2) 100 V кад се
улазни део налази у фреквенцијском опсегу IV/V.

Члан
115.

Са прикљученим
улазним сигналом сигнал сметње на улазу проузрокован унутарњим спрегама у
претварачу сме износити:

1) 20 V за
фреквенцијске опсеге I и III;

2) 200 V за
фреквенцијске опсеге IV/V.

Члан
116.

Потискивање продукта
укрштене модулације или међуфреквенцијских продуката сметњи у фреквенцијском
подручју fs – 0,75 MHz до + 5,75 MHz мора бити 43 dB за бочне компоненте између
fs – 0,75 MHz до fs + 5,00 MHz, при чему fs означава фреквенцију носиоца слике.

Граничне вредности
из става 1. овог члана важе за немодулисане сигнале на улазу чији су нивои
наведени на слици бр. 14.

Члан
117.

На излазу је
дозвољена максимална промена амплитуде синхроимпулса од 3% у односу на
синхровредност.

Слика бр. 14

Члан
118.

Линеарност не сме
бити лошија од 0,95. Линеарност телевизијског претварача се разматра за
фреквенције до 5 MHz.

Граничне вредности
из става 1. овог члана важе при немодулисаним сигналима на улазу чији су нивои
наведени на слици бр. 14.

Члан
119.

Диференцијална фаза
сигнала боје, при чему је референца фазни став помоћног носиоца, може
максимално да износи 3°, а са модулацијом предајника од 10% – 75% вршног VF
напона.

Члан
120.

Укупна
амплитудно-фреквенцијска карактеристика телевизијских претварача за опсег
фреквенција I и III мора лежати унутар толеранција према слици бр. 15, а за
опсег фреквенција IV и V – према слици бр. 16.

Толеранције из става
1. овог члана важе при немодулисаним сигналима на улазу чији су нивои наведени
на слици бр. 14.

Члан
121.

Разлике у групном
кашњењу не смеју у фреквенцијском опсегу од f, до + 5 MHz прекорачити вредност
од ± 50 ns, у односу на вредност код носиоца слике.

У фреквенцијском
опсегу f – 0,75 MHz дозвољено је повећање на ± 100 ns.

Члан
122.

Граничне вредности
из чл. 120. и 121. овог правилника важе и за све улазне напоне из члана 88.
овог правилника.

Члан
123.

Погоршање нагиба
правоугаоног напона од 50 Hz не сме бити веће од 1% у односу на скок амплитуде
од 10% до 75%.

Члан
124.

Вредност страних
напона од врха до врха сме у односу на вредност видео-сигнала при пуној
модулацији од нивоа црног до нивоа белог износити најмање 40 dB.

Члан
125.

Потискивање сигнала
сметњи носиоца тона услед паразитне фреквенцијске модулације у односу на
користан тонски сигнал фреквенције 1000 Hz, који даје девијацију фреквенције
носећег сигнала од 30 kHz, треба да је  46 dB.

Члан
126.

Потискивање шума
услед паразитне фреквенцијске модулације у односу на користан тонски сигнал
фреквенције 1000 Hz, који даје девијацију ± 30 kHz фреквенције носећег сигнала,
треба да је  од 58 dB.

Слика бр. 15.

Слика бр. 16

Члан
127.

Помоћу уграђених
инструмената мора постојати могућност контроле следећих радних вредности
телевизијских претварача и то:

1) свих важних
радних напона и струја цеви и транзистора;

2) напона
осцилатора;

3) нивоа на излазу.

У погонском стању
мора бити индициран рад термостата.

Члан
128.

На телевизијском
претварачу мора бити предвиђено радиофреквенцијско мерно место за мерење нивоа
излазног сигнала. Мерни прикључак оптерећен отпорником од 50  мора дати
следеће напоне.

1) ТВ претварач
излазне снаге од 10 W 0,1 – 0,2 V;

2) ТВ претварач
излазне снаге 10 W 1 – 1,5 V.

Одступање
амплитудно-фреквенцијске карактеристике не сме на мерном прикључку прекорачити
вредност од 1% по MHz у радном каналу.

Високофреквенцијско
мерно место има коаксијални прикључак SNB, BNC или 4,1/9,5.

Члан
129.

Осцилатор мора бити
такве конструкције да омогућава мерење фреквенције и напона осцилатора. Мерни
излаз мора имати напон  100 mV на 50 .

В.
Техничке карактеристике минијатурних телевизијских претварача

Члан
130.

Промене фреквенције
код минијатурних телевизијских претварача може се остварити на принципу
међуфреквенције стандардне вредности прописане у члану 96. овог правилника, или
директним претварањем.

Члан
131.

Техничке
карактеристике минијатурних телевизијских претварача морају бити испуњене кад
између излаза и улаза постоји гушење 50  dB.

Члан
132.

Минијатурни
телевизијски претварачи за спољну монтажу морају бити у кућишту, у којем ће
бити заштићени од кише, снега, кондензата и инсеката.

Члан
133.

Минијатурни
телевизијски претварач мора имати несиметричан улаз импеданце 50 , са
коаксијалним прикључком типа BNC или 4,1/9,5.

Члан
134.

За промену мрежног
напона од + 10% до – 15% дозвољава се промена излазне снаге од ± 1 dB у односу
на номиналну снагу.

Члан
135.

Одступање радне
фреквенције минијатурних телевизијских претварача мора бити боље од 100 Hz на 1
MHz.

Члан
136.

Подручје улазног напона
минијатурног телевизијског претварача износи 0,5 mV до 10 mV на 50 .

Члан
137.

Промена вршне
вредности снаге минијатурног телевизијског претварача, изазвана променама
улазног напона од 2 mV за ± 6 dB, мора остати у границама од ± 1 dB.

Члан
138.

При прелазу са црне
на белу слику, не сме се вршна снага мењати за више од 1 dB.

Члан
139.

Средња снага
споредних зрачења на било којој хармоничној фреквенцији, мора бити потиснута за
више од 40 dB или мања од 25 W.

Улазни нивои дати су
на слици бр. 14.

Члан
140.

Снага споредних
зрачења на фреквенцијама мешања мора бити потиснута за више од 54 dB.

Улазни нивои дати су
на слици бр. 14.

Члан
141.

Потискивање продукта
укрштене модулације или међуфреквенцијских продуката сметњи у фреквенцијском
подручју f – 0,75 MHz до + 5,75 MHz мора бити  50 dB за
бочне компоненте између f – 0,75 MHz до + 5,75 MHz.

Граничне вредности
из става 1. овог члана важе за немодулисане сигнале на улазу чији су нивои
наведени на слици бр. 14.

Члан
142.

На излазу је
дозвољена максимална промена амплитуде синхроимпулса од 5% у односу на
синхровредност.

Члан
143.

Линеарност не сме
прекорачити вредност 0,9. Линеарност претварача се посматра за фреквенције до 5
MHz у подручју 10% – 75% вршног напона.

Граничне вредности
из става 1. овог члана важе при немодулисаним сигналима на улазу чији су нивои
наведени на слици бр. 14.

Члан
144.

Амплитудно-фреквенцијска
карактеристика у фреквенцијском опсегу f – 0,75 MHz до + 5,75 MHz мора бити у
габариту од ± 3 dB.

Члан
145.

Разлике у групном
кашњењу не смеју у фреквенцијском опсегу од f – 0,75 MHz до 5 MHz прекорачити
вредност од ± 100 ns.

Члан
146.

Граничне вредности
из чл. 143, 144 и 145. овог правилника важе и за улазне нивое од 0,5 mV до 10
mV и са укљученом аутоматском регулацијом појачања.

VII.
УТВРЂИВАЊЕ ТЕХНИЧКИХ КАРАКТЕРИСТИКА ТЕЛЕВИЗИЈСКИХ ПРЕДАЈНИКА И ПРЕТВАРАЧА

Члан
147.

Утврђивање техничких
карактеристика телевизијских предајника и претварача одређених овим правилником
врши се мерним методама које су прописане актима о југословенским стандардима.

VIII.
ПРЕЛАЗНЕ И ЗАВРШНЕ ОДРЕДБЕ

Члан
148.

Одредбе овог
правилника неће се примењивати на оне телевизијске предајнике и претвараче,
којима је дозвола за постављење или дозвола за рад издата пре ступања на снагу
овог правилника.

Изузетно од одредбе
става 1. овог члана, ако телевизијски предајници и претварачи којима је дозвола
за постављање или дозвола за рад издата пре дана ступања на снагу овог
правилника стварају сметње у радио-саобраћају, њихове техничке карактеристике у
погледу радио-сметњи морају се довести у склад са одредбама овог правилника у
року од 6 месеци, од дана када се утврди да телевизијски предајник или
претварач ствара сметње.

Члан
149.

Овај правилник ступа
на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном листу СФРЈ”.





Бр. 1395/2

7. децембра 1977.
године

Београд

Председник

Савезног комитета за

саобраћај и везе,

Божидар Димитријевић,
с.р.







НАПОМЕНА ИЗДАВАЧА:

Слике бр. 1, 2а, 2б,
2в, 3, 4, 5 и 6, објављене су у „Службеном листу СФРЈ”, број 8/78. на стр. 204
до 208; слике бр. 7, 8, 9, 10, 11, 12 и 13 на стр. 210 до 214, а слике 14, 15 и
16 на стр. 217 и 218.





