



На основу члана 136. тачка 1.
Закона
о основама
система
веза (“Службени лист СФРЈ”,
бр. 24/74), у
споразуму са председником Савезног комитета за енергетику и индустрију,
преседник Савезног комитета за саобраћај и везе прописује



ПРАВИЛНИК

О
ТЕХНИЧКО-ЕКСПЛОАТАЦИОНИМ УСЛОВИМА РАДИО-ДИФУЗНИХ СТАНИЦА ЗА ФРЕКВЕНЦИЈСКИ
МОДУЛИСАНЕ ЕМИСИЈЕ

„Службени
лист СФРЈ”, број 57 од 5. 

децембра 1975.

I.
Опште одредбе

Члан
1.

Овим правилником
утврђују се фреквенцијско подручје и радио-канали за рад радио-дифузних
предајника фреквенцијски модулисаних емисија и прописују минималне техничке
карактеристике пријемног сигнала и радио-дифузних предајника.

Фреквенцијско
подручје, радио-канали и техничке карактеристике пријемног сигнала и предајника
из става 1. овог члана морају да обезбеђују неометан пријем фреквенцијски
модулисаних радио-дифузних емисија и да не стварају сметње другим
радио-службама.

Члан
2.

Радио-дифузне
станице за фреквенцијски модулисане емисије могу се користити само ако
испуњавају услове предвиђене овим правилником.

Члан
3.

Изрази наведени у
овом правилнику имају следећа значења, и то:

1) коефицијент
стојећих таласа (степен неприлагођења) „s” је одређен односом:



где је:

U = високофреквентни
напон,

r = коефицијент
рефлексије;

2) радна фреквенција
је фреквенција ма ког предајника, ако је модулациони сигнал једнак нули;

3) номинална
фреквенција носећег сигнала предајника је фреквенција одређена дозволом за
постављање или рад;

4) хармоничне
фреквенције носећег сигнала предајника су оне фреквенције које представљају
цели умножак радне фреквенције;

5) улазни ослабљивач
модулара је склоп електричних елемената којим се ниво модулишућих сигнала може
подешавати;

6) импеданца је
комплексна отпорност једног или више електричних елемената;

7) централна
фреквенција је она фреквенција која се налази у центру фреквенцијског опсега,
заузетог неком емисијом.

II.
Техничке карактеристике система фреквенцијски модулисаних радио-дифузних
емисија

Члан
4.

Фреквенцијски
модулисаним радио-дифузним емисијама (у даљем тексту: ФМ радио-дифузија) се одређује
рад у фреквенцијском подручју од 87,5 до 104 MHz.

Члан
5.

Као основа за
расподелу радио-канала служи међународна расподела фреквенција утврђена у
Стокхолму 1961. и Дармштату 1971. године.

Размак између два
узастопна радио-канала је 100 КHz.

Радио-дифузни опсег,
од 87,5 до 104 MHz, садржи 164 радио-канала са одређеним номиналним
фреквенцијама, и то:


 
  
  Радио
  канал
  
  
  Номинална
  фреквенција (MHz)
  
  
  Радио-канал
  
  
  Номинална
  фреквенција (MHz)
  
  
  Радио-канал
  
  
  Номинална
  фреквенција (MHz)
  
  
  Радио-канал
  
  
  Номинална
  фреквенција (MHz)
  
 
 
  
  1
  
  
  2
  
  
  3
  
  
  4
  
  
  5
  
  
  6
  
  
  7
  
  
  8
  
 
 
  
  1
  
  
  87,6
  
  
  42
  
  
  91,7
  
  
  83
  
  
  95,8
  
  
  124
  
  
  99,9
  
 
 
  
  2
  
  
  87,7
  
  
  43
  
  
  91,8
  
  
  84
  
  
  95,9
  
  
  125
  
  
  100,0
  
 
 
  
  3
  
  
  87,8
  
  
  44
  
  
  91,9
  
  
  85
  
  
  96,0
  
  
  126
  
  
  100,1
  
 
 
  
  4
  
  
  87,9
  
  
  45
  
  
  92,0
  
  
  86
  
  
  96,1
  
  
  127
  
  
  100,2
  
 
 
  
  5
  
  
  88,0
  
  
  46
  
  
  92,1
  
  
  87
  
  
  96,2
  
  
  128
  
  
  100,3
  
 
 
  
  6
  
  
  88,1
  
  
  47
  
  
  92,2
  
  
  88
  
  
  96,3
  
  
  129
  
  
  100,4
  
 
 
  
  7
  
  
  88,2
  
  
  48
  
  
  92,3
  
  
  89
  
  
  96,4
  
  
  130
  
  
  100,5
  
 
 
  
  8
  
  
  88,3
  
  
  49
  
  
  92,4
  
  
  90
  
  
  96,5
  
  
  131
  
  
  100,6
  
 
 
  
  9
  
  
  88,4
  
  
  50
  
  
  92,5
  
  
  91
  
  
  96,6
  
  
  132
  
  
  100,7
  
 
 
  
  10
  
  
  88,5
  
  
  51
  
  
  92,6
  
  
  92
  
  
  96,7
  
  
  133
  
  
  100,8
  
 
 
  
  11
  
  
  88,6
  
  
  52
  
  
  92,7
  
  
  93
  
  
  96,8
  
  
  134
  
  
  100,9
  
 
 
  
  12
  
  
  88,7
  
  
  53
  
  
  92,8
  
  
  94
  
  
  96,9
  
  
  135
  
  
  101,0
  
 
 
  
  13
  
  
  88,8
  
  
  54
  
  
  92,9
  
  
  95
  
  
  97,0
  
  
  136
  
  
  101,1
  
 
 
  
  14
  
  
  88,9
  
  
  55
  
  
  93,0
  
  
  96
  
  
  97,1
  
  
  137
  
  
  101,2
  
 
 
  
  15
  
  
  89,0
  
  
  56
  
  
  93,1
  
  
  97
  
  
  97,2
  
  
  138
  
  
  101,3
  
 
 
  
  16
  
  
  89,1
  
  
  57
  
  
  93,2
  
  
  98
  
  
  97,3
  
  
  139
  
  
  101,4
  
 
 
  
  17
  
  
  89,2
  
  
  58
  
  
  93,3
  
  
  99
  
  
  97,4
  
  
  140
  
  
  101,5
  
 
 
  
  18
  
  
  89,3
  
  
  59
  
  
  93,4
  
  
  100
  
  
  97,5
  
  
  141
  
  
  101,6
  
 
 
  
  19
  
  
  89,4
  
  
  60
  
  
  93,5
  
  
  101
  
  
  97,6
  
  
  142
  
  
  101,7
  
 
 
  
  20
  
  
  89,5
  
  
  61
  
  
  93,6
  
  
  102
  
  
  97,7
  
  
  143
  
  
  101,8
  
 
 
  
  21
  
  
  89,6
  
  
  62
  
  
  93,7
  
  
  103
  
  
  97,8
  
  
  144
  
  
  101,9
  
 
 
  
  22
  
  
  89,7
  
  
  63
  
  
  93,8
  
  
  104
  
  
  97,9
  
  
  145
  
  
  102,0
  
 
 
  
  23
  
  
  89,8
  
  
  64
  
  
  93,9
  
  
  105
  
  
  98,0
  
  
  146
  
  
  102,1
  
 
 
  
  24
  
  
  89,9
  
  
  65
  
  
  94,0
  
  
  106
  
  
  98,1
  
  
  147
  
  
  102,2
  
 
 
  
  25
  
  
  90,0
  
  
  66
  
  
  94,1
  
  
  107
  
  
  98,2
  
  
  148
  
  
  102,3
  
 
 
  
  26
  
  
  90,1
  
  
  67
  
  
  94,2
  
  
  108
  
  
  98,3
  
  
  149
  
  
  102,4
  
 
 
  
  27
  
  
  90,2
  
  
  68
  
  
  94,3
  
  
  109
  
  
  98,4
  
  
  150
  
  
  102,5
  
 
 
  
  28
  
  
  90,3
  
  
  69
  
  
  94,4
  
  
  110
  
  
  98,5
  
  
  151
  
  
  102,6
  
 
 
  
  29
  
  
  90,4
  
  
  70
  
  
  94,5
  
  
  111
  
  
  98,6
  
  
  152
  
  
  102,7
  
 
 
  
  30
  
  
  90,5
  
  
  71
  
  
  94,6
  
  
  112
  
  
  98,7
  
  
  153
  
  
  102,8
  
 
 
  
  31
  
  
  90,6
  
  
  72
  
  
  94,7
  
  
  113
  
  
  98,8
  
  
  154
  
  
  102,9
  
 
 
  
  32
  
  
  90,7
  
  
  73
  
  
  94,8
  
  
  114
  
  
  98,9
  
  
  155
  
  
  103,0
  
 
 
  
  33
  
  
  90,8
  
  
  74
  
  
  94,9
  
  
  115
  
  
  99,0
  
  
  156
  
  
  103,1
  
 
 
  
  34
  
  
  90,9
  
  
  75
  
  
  95,0
  
  
  116
  
  
  99,1
  
  
  157
  
  
  103,2
  
 
 
  
  35
  
  
  91,0
  
  
  76
  
  
  95,1
  
  
  117
  
  
  99,2
  
  
  158
  
  
  103,3
  
 
 
  
  36
  
  
  91,1
  
  
  77
  
  
  95,2
  
  
  118
  
  
  99,3
  
  
  159
  
  
  103,4
  
 
 
  
  37
  
  
  91,2
  
  
  78
  
  
  95,3
  
  
  119
  
  
  99,4
  
  
  160
  
  
  103,5
  
 
 
  
  38
  
  
  91,3
  
  
  79
  
  
  95,4
  
  
  120
  
  
  99,5
  
  
  161
  
  
  103,6
  
 
 
  
  39
  
  
  91,4
  
  
  80
  
  
  95,5
  
  
  121
  
  
  99,6
  
  
  162
  
  
  103,7
  
 
 
  
  40
  
  
  91,5
  
  
  81
  
  
  95,6
  
  
  122
  
  
  99,7
  
  
  163
  
  
  103,8
  
 
 
  
  41
  
  
  91,6
  
  
  82
  
  
  95,7
  
  
  123
  
  
  99,8
  
  
  164
  
  
  103,9
  
 


Члан
6.

Разлика између
централне фреквенције сигнала ФМ радио-дифузије при 100% модулацији и додељене
фреквенције не сме бити већа од ± 2 kHz.

Члан
7.

Максимална промена
тренутне фреквенције носећег сигнала у процесу модулације (у даљем тексту:
максимална девијација фреквенције) не сме бити већа од ± 75 kHz.

Члан
8.

У ФМ радио-дифузији
стереофонски програм се преноси пилот-сигнал системом.

У пилот-сигнал
систему модулациони сигнал (стереофонски мултиплексни сигнал) састоји се из
компатибилног монофонског сигнала, транспонованог стереофонског сигнала и
пилот-сигнала.

Члан
9.

Компатибилни
монофонски сигнал, који је једнак полузбиру левог сигнала (Л) и десног сигнала
(Д) одређује девијацију фреквенције носећег сигнала тако да не прелази 90%
максималне девијације фреквенције.

Транспоновани
стереофонски сигнал настаје кад стереофонски сигнал једнак полуразлици левог
(Л) и десног (Д) сигнала амплитудно модулише сигнал помоћне носеће фреквенције
који бива потиснут.

Девијација
транспонованог стереофонског сигнала не сме да прелази 90% максималне
девијације фреквенције.

Члан
10.

Фреквенција помоћног
носећег сигнала износи 38000 Hz ± 4 Hz. Преостали део потиснутог помоћног
носећег сигнала одређује девијацију фреквенције носећег сигнала тако да не
прелази 1% максималне девијације фреквенције.

Члан
11.

Пилот-сигнал, чија
је фреквенција једнака половини фреквенције помоћног носећег сигнала, односно
19000 Hz ± 2 Hz, одређује девијацију фреквенције носећег сигнала између 8% и
10% максималне девијације фреквенције.

Члан
12.

Однос фазних станова
пилот-сигнала и помоћног носећег сигнала је такав да при сваком проласку
пилот-сигнала кроз нулу помоћни носећи сигнал пресеца временску осу у
позитивном смеру.

Разлика фазних
ставова пилот-сигнала и помоћног носећег сигнала не сме да прелази ±3°.

Члан
13.

У ФМ радио-дифузији
стереофонског програма позитивним вредностима модулационог сигнала одговара
позитиван прираштај фреквенције носећег сигнала.

Члан
14.

У ФМ радио-дифузији
за посебне потребе преноси се додатни монофонски сигнал фреквенцијском
модулацијом помоћног носећег сигнала.

Члан
15.

Фреквенција помоћног
носећег сигнала за пренос додатног монофонског сигнала износи 67 kHz ±10 Hz.

Члан
16.

Помоћни носећи
сигнал при преносу додатног монофонског сигнала одређује девијацију фреквенције
носећег сигнала тако да не прелази 10% максималне девијације фреквенције.

Члан
17.

При преносу додатног
монофонског сигнала основни монофонски сигнал или стереофонски мултиплексни
сигнал одређује девијацију фреквенције носећег сигнала тако да не прелази 90%
максималне девијације фреквенције.

Члан
18.

Потребна ширина
емисије за ФМ радио-дифузију износи: 

1) 180 kHz за пренос
монофонског програма са додатним монофонским сигналом и без њега;

2) 250 kHz за
стереофонски програм са додатним монофонским сигналом и без њега.

III.
Минималне техничке карактеристике пријемног сигнала у ФМ радио-дифузији

Члан
19.

У ФМ радио-дифузији
преноси се сигнал чије су минималне техничке карактеристике прописане овим
правилником.

Члан
20.

У ФМ радио-дифузији
преношени тонски сигнал сме бити у фреквенцијском подручју, и то:

1) од 30 Hz до 15
kHz за пренос монофонског и стереофонског програма;

2) од 30 Hz до 7,5
kHz за пренос додатног монофонског сигнала.

Члан
21.

У ФМ радио-дифузији,
преношени модулациони сигнал сме бити у фреквенцијском подручју, и то:

1) од 30 Hz до 15
kHz за пренос монофонског и стереофонског програма;

2) од 30 Hz до 75
kHz за пренос додатног монофонског сигнала.

Члан
22.

Амплитудно
фреквенцијска карактеристика преносног система у целом фреквенцијском подручју
тонског сигнала мора бити унутар ± 1 dB, референтно на 1 kHz.

Члан
23.

Компоненте додатног
монофонског сигнала у опсегу стереофонског мултиплексног сигнала морају бити
потиснуте више од 60 dB у односу на сигнал од 1 kHz у монофонском опсегу чија
је јачина одређена девијацијом фреквенције носећег сигнала од 60 kHz, односно
максимална девијација фреквенције додатног монофонског сигнала не сме бити већа
од 1,8 kHz.

Члан
24.

Истицање високих
тонских фреквенција (preemfazis) у ФМ радио-дифузији одређено је за монофонски
и стереофонски пренос временском константом 50 s, а за
пренос додатног монофонског сигнала временском константом 50, 75 или 150 s.

Члан
25.

Укупни коефицијент
хармоничних изобличења тонског сигнала за пренос монофонског и стереофонског
програма при девијацији фреквенције од ± 75 kHz не сме бити већи од 1%.

Члан
26.

Максимална дозвољена
интермодулациона изобличења тонског сигнала у обвојници фреквенцијски
модулисаног носећег сигнала за пренос монофонског и стереофонског програма не
смеју бити већа од 0,6% за изобличења другог реда (d2), односно не смеју бити
већа од 1% за изобличења трећег рад (d3).

Члан
27.

Слабљење линеарног
преслушавања између оба стереофонска канала (L и D) у оба правца морају
износити најмање 26 dB .

IV.
Минималне техничке карактеристике фреквенцијски модулисаних радио-дифузних
предајника

Члан
28.

У радио-саобраћају
може се користити радио-дифузни предајник фреквенцијски модулисаних емисија (у
даљем тексту: радио-дифузни ФМ предајник) који на месту пријема даје сигнал
техничких карактеристика прописаних у чл. 20. и 27. овог правилника.

Радио-дифузни ФМ
предајник мора бити израђен тако да се може без посебног прибора подесити на
било коју фреквенцију у фреквенцијском подручју од 87,5 до 108 MHz.

Члан
29.

У фреквенцијском
подручју од 87,5 MHz до 100 MHz, дозвољено одступање централне фреквенције
носећег сигнала за предајнике чија је средња снага већа од 50 W износи 20 х 10–6,
односно 20 Hz/MHz, а за предајнике чија је средња снага мања од 50 W износи 50
х 10–6, односно 50 Hz/MHz.

У фреквенцијском
подручју преко 100 MHz дозвољено одступање централне фреквенције носећег
сигнала износи 20 х 10–6 односно 20 Hz/MHz.

Време потребно да се
достигне вредност из ст. 1. и 2. овог члана не сме бити дуже од 30 минута по
укључењу предајника.

Члан
30.

Стабилност радне
фреквенције немодулисаног носећег сигнала радио-дифузије ФМ предајника мора у
периоду од три месеца бити у границама 1 kHz.

Члан
31.

Радио-дифузни ФМ
предајник мора имати комплетну техничку документацију, и то:

1) примопредајни
мерни протокол;

2) опис уређаја;

3) упутство за
руковање и одржавање;

4) потпуну
електричну шему предајника;

5) комплет монтажних
шема;

6) спецификацију
уграђеног материјала.

Члан
32.

Радио-дифузни ФМ
предајник мора бити израђен и постављен тако да испуњава услове предвиђене
важећим прописима о заштити на раду.

Члан
33.

Радио-дифузни ФМ
предајник мора бити израђен тако да задовољава минималне техничке
карактеристике прописане овим правилником и у следећим радним условима:

1) одступање мрежног
напона од номиналне вредности између + 5% и – 10% (не односи се на вредности за
снагу);

2) одступање
фреквенције мреже од номиналне вредности (50 Hz) за ± 2%;

3) надморска висина
од 2000 m;

4) температура
амбијента од – 10° до + 40°С;

5) релативна
влажност у радној просторији до 90%;

6) јачина
високофреквентног електричног поља у радној просторији на било којој
фреквенцији до 10 V/m;

7) јачина магнетног
поља у радној просторији проузрокованог од фреквенције мреже (50 mOe).

Вредности наведене у
тач. 6. и 7. става 1. овог члана треба утврдити мерењима, и то само у случају
појаве сметњи.

Члан
34.

Поред инструмената
потребних за подешавање, радио-дифузни ФМ предајник чија је излазна снага
једнака или већа од 1 kW мора имати и индикаторе за:

1) излазну снагу;

2) рефлектовану
снагу;

3) тачност
фреквенције носећег сигнала;

4) девијацију
фреквенције.

Члан
35.

Радио-дифузни ФМ
предајници излазне снаге до 1 kW треба да буду израђени за једнофазни мрежни
прикључак 220 V и 50 Hz.

Предајници веће
излазне снаге треба да буду израђени за трофазни прикључак 220/380 V и 50 Hz,
са равномерном расподелом оптерећења по фазама.

Предајници
предвиђени за напајање из једносмерног извора напајања треба да буду израђени
за напон од 12, 24 или 48 V.

Члан
36.

Радио-дифузни ФМ
предајник чија је излазна снага једнака или већа од 0,5 kW мора имати заштиту
предајника, склопова, односно компонената од последица прекомерних повећања
рефлексије, прекомерних промена радних напона и струје и прекомерних температура.

Заштитни уређаји
морају бити тако израђени да при промени радне фреквенције није потребно да се
накнадно подешавају.

Уређаји за заштиту
од повећања рефлексије морају бити израђени тако да обезбеђују најмање три
узастопна поновна укључивања предајника пре коначног искључења.

Укупни број поновних
укључивања предајника мора бити регистрован посебним бројачем.

Члан
37.

Заштитни уређаји
радио-дифузног ФМ предајника морају имати могућност проверавања рада тих
уређаја. Мора постојати могућност поновног постављања прага дејства на
прописану вредност.

Члан
38.

Радио-дифузни ФМ
предајник чија је излазна снага једнака или већа од 1 kW мора да има сигнална
кола која ће сигнализирати:

1) недозвољено
одступање од радне фреквенције,

2) прекомерну
девијацију;

3) повећање
рефлексије;

4) смањење излазне
снаге;

5) повећање
температуре.

Члан
39.

Сигнализација на
радио-дифузном ФМ предајнику мора се распоредити тако да што детаљније показује
редослед уклапања појединих степена предајника и локацију грешки које су се појавиле.

Грешку која се
појави мора сигнализирати и акустични уређај. Акустични уређај може се
поставити и ван просторије у којој се налази предајник.

Члан
40.

Радио-дифузни ФМ
предајник мора бити електрично заштићен тако да се при постављању већег броја
предајника један уз другог не јављају међусобне сметње.

Члан
41.

Радио-дифузни ФМ
предајник мора да буде израђен тако да има побудни степен на радној
фреквенцији.

Побудни степен из
става 1. овог члана мора бити израђен тако да се може издвојити из предајника и
користити као самостална јединица.

Члан
42.

Радио-дифузни ФМ
предајник треба да има једну од следећих излазних снага: 0,01 kW; 0,05 kW; 0,1
kW; 0,25 kW; 0,5 kW; 1 kW; 2 kW; 5 kW; 10 kW; 20 kW; 40 kW.

Члан
43.

Сваки степен на
радној фреквенцији радио-дифузног ФМ предајника мора имати излазну импеданцу 50
oma и улазну импеданцу 50 oma, са допуштеним степеном неприлагођења s=1,5.

Излазни прикључци
сваког степена из става 1. овог члана морају бити изведени тако да их је могуће
преклопити на антену. То преклапање мора бити такво да се може и
аутоматизовати.

Члан
44.

Радио-дифузни ФМ
предајник мора бити израђен тако да даје номиналну излазну снагу при оптерећењу
од 50 oma, уз степен неприлагођења s=1,5.

Предајник са
уграђеном заштитом мора се аутоматски искључивати ако је степен неприлагођења s
већи од 1,5.

Члан
45.

Мерни
високофреквенцијски прикључци радио-дифузних ФМ предајника морају бити
унифицирани.

У радио-саобраћају
употребљавају се мерни високофреквенцијски N прикључци.

Члан
46.

За предајнике чија
је средња снага већа од 25 W, средња снага споредних зрачења на ма којој
хармоничној или споредној фреквенцији мерена у одсуству модулације, а која се
преноси на напојни вод антене, мора да буде 60 dB испод средње снаге на радној
фреквенцији и не сме да прелази вредност од 1 mW.

За предајнике чија
је средња снага 25 W или мања, средња снага споредних зрачења на ма којој
хармоничној или споредној фреквенцији мерена у одсуству модулације, а која се
преноси на напојни вод антене, мора да буде 40 dB испод средње снаге на радној
фреквенцији и не сме да прелази вредност од 25 W.

Члан
47.

Модулатор
радио-дифузног ФМ предајника мора бити тако израђен да обезбеђује линеарну
модулацију у границама ± 100 kHz девијације фреквенције носећег сигнала.

Члан
48.

Девијација фреквенције
носећег сигнала, произведена на модулатору радио-дифузног ФМ предајника, не сме
при истом улазном нивоу модулационог сигнала да одступа више од ± 5% у току
рада предајника.

Члан
49.

Напон тонског
сигнала фреквенције од 1000 Hz и амплитуде одређене показивањем која достиже
100% вредности на инструменту мале инертности (пикметар), мора проузроковати
девијацију фреквенције носећег сигнала од ± 40 kHz.

Услов из става 1.
овог члана остварује се напоном тонског сигнала од 1,55 V мерено на улазу
модулатора.

Члан
50.

Улазна импеданца
модулатора радио-дифузног ФМ предајника са симетричним или асиметричним
прикључком, мора бити у фреквенцијском подручју преношеног модулационог сигнала
једнака или већа од 2000 oma.

Члан
51.

Радио-дифузни ФМ
предајник мора на улазу у модулатор имати улазни ослабљивач који служи у мерне
сврхе и у нормалној експлоатацији је искључен.

Улазни ослабљивач
модулатора треба да има могућност грубог подешавања напона из члана 49. став 2.
овог правилника, у степенима по 1 dB од – 4 dB до + 8 dB и финог подешавања
напона у подручју једног степена.

Члан
52.

Модулатор
радио-дифузног ФМ предајника мора имати коло за истицање високих тонских
фреквенција чија је карактеристика одређена у члану 24. овог правилника, са
могућношћу искључења тог кола.

При укључивању кола
за истицање високих тонских фреквенција мора се укључити и ниско-пропусни
филтер за 15 kHz. Слабљење тог филтера на 19 kHz мора бити најмање 40 dB.

Дозвољене
толеранције кола из става 1. овог члана одређене су дијаграмом на слици 1.

НАПОМЕНА ИЗДАВАЧА:

Слика бр. 1
објављена је у „Службеном листу СФРЈ”, број 57/75. на стр. 1551.

Члан
53.

Амплитудно-фреквенцијска
карактеристика радио-дифузног ФМ предајника мора бити у целом фреквенцијском
подручју од 30 Hz до 43 kHz унутар ± 0,1 dB, а у фреквенцијском подручју од 43
kHz до 75 kHz унутар, ± 0,3 dB, референтно на 1000 Hz.

Члан
54.

Фазно-фреквенцијска
карактеристика радио-дифузног ФМ предајника може у подручју од 30 Hz до 43 kHz
одступати од идеалне фазно-фреквенцијске карактеристике највише 10 а
у подручју од 43 kHz до 75 kHz највише 30.



Члан
55.

Укупни коефицијент
хармоничних изобличења тонског сигнал у модулисаном носећем сигналу на излазу
радио-дифузног ФМ предајника у фреквенцијском подручју од 30 Hz до 15 kHz и при
девијацији фреквенције од ± 75 kHz, не сме бити већи од 0,7%.

Члан
56.

Максимална дозвољена
интермодулациона изобличења модулационог сигнала у модулисаном носећем сигналу
на излазу радио-дифузног ФМ предајника у подручју фреквенције од 15 kHz до 53
kHz, не смеју бити већа од 0,35% за изобличења другог реда (d2), односно већа
од 0,5% за изобличења трећег реда (d3).

Члан
57.

Потискивање сигнала
сметњи услед паразитне фреквенцијске модулације у односу на користан тонски
сигнал фреквенције 1000 Hz, који даје девијацију фреквенције носећег сигнала од
± 40 kHz, треба да је при модулацији монофонским сигналом веће од 60 dB.

Члан
58.

Потискивање шума
услед паразитне фреквенцијске модулације у односу на користан тонски сигнал
фреквенције 1000 Hz, који даје девијацију фреквенције носећег сигнала од ± 40
kHz, треба да је:

1) веће од 66 dB при
модулацији монофонским сигналом;

2) веће од 60 dB при
модулацији стереофонским сигналом.

Члан
59.

Потискивање сигнала
сметње услед паразитне амплитудне модулације носећег сигнала у односу на 100%
амплитудне модулације мора да буде веће од 46 dB.

Члан
60.

Потискивање шума
услед паразитне амплитудне модулације носећег сигнала у односу на 100%
амплитудне модулације мора да буде веће од 54 dB.

Члан
61.

Потискивање,
синхроне амплитудне модулације при фреквенцијској модулацији носећег сигнала
корисним тонским сигналом фреквенције 1000 Hz и девијације фреквенције носећег
сигнала од ± 40 kHz, мора у односу на 100% амплитудне модулације да буде веће
од 40 dB.

V.
Утврђивање техничких карактеристика радио-дифузних ФМ предајника

Члан
62.

Утврђивање
минималних техничких карактеристика радио-дифузних ФМ предајника одређених овим
правилником, врши се мерним методама које су преписане важећим југословенским
стандардима.

НАПОМЕНА ИЗДАВАЧА:

Слика бр. 2
објављена је у „Службеном листу СФРЈ”, број 57/75. на стр. 1552.

VI.
Заштита радио-дифузних фреквенцијски модулисаних емисија

Члан
63.

Минимална средња
вредност електромагнетног поља (10 метара изнад површине земље) у ФМ
радио-дифузији, која даје задовољавајући пријем у зонама без присуства
индустријских и других радио-сметњи и коју треба заштити, износи:

1) 50 V/m за
монофонски пренос;

2) 250 V/m за
стереофонски пренос.

Члан
64.

У присуству
ометајућих сигнала који су пореклом од индустријских и других радио-сметњи,
најмања средња вредност електромагнетног поља (10 метара изнад површине земље)
коју треба заштитити, износи:

1) у сеоским зонама:

– 50 mV/m за
монофонски пренос;

– 0,5 mV/m за
стереофонски пренос;

2) у насељима
градског карактера:

– 1 mV/m за
монофонски пренос;

– 2 mV/m за
стереофонски пренос;

3) у зонама великих
градова:

– 3 mV/m за
монофонски пренос;

– 5 mV/m за
стереофонски пренос.

Члан
65.

Минимална заштита
корисног сигнала од сметњи на различитим фреквенцијама зависно од разлике
номиналне фреквенције корисног сигнала и фреквенције ометајућег сигнала дата је
на слици 2 у којој:

1) крива Am даје
минималне вредности заштите ФМ радио-дифузије за трајне сметње у функцији
фреквенцијске разлике између корисног и ометајућег сигнала;

2) крива Bm даје
минималне вредности заштите ФМ радио-дифузије за случај тропосферске
интерференције, при чему је задовољавајући пријем за 99% времена;

3) крива As и Bs
дају минималну вредност заштите, ако се иза демодулатора стереофонског
пријемника налази филтер ниско-пропусник конструисан тако да потискује штетне
фреквенције преко 50 kHz.

VII.
Прелазне и завршне одредбе

Члан
66.

Ако радио-дифузни ФМ
предајници који су постављени и пуштени у рад пре дана ступања на снагу овог
правилника стварају сметње у радио-саобраћају, њихове техничке карактеристике
морају се довести у склад са одредбама овог правилника ради отклањања тих
сметњи, у року од шест месеци од дана утврђивања радио-сметњи.

Ако се техничке
карактеристике радио-дифузних ФМ предајника не могу довести у склад с одредбама
овог правилника у року из става 1. овог члана, ти предајници се не могу
користити.

Члан
67.

Даном ступања на
снагу овог правилника престаје да важи Правилник о отклањању сметњи код
фреквенцијски модулисаних радио-дифузних емисија („Службени лист СФРЈ”, бр.
52/73), осим одредаба које се односе на минималне техничке карактеристике
радио-дифузних пријемника за фреквенцијски модулисане емисије.

Члан
68.

Овај правилник ступа
на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном листу СФРЈ”.



VIII/1
Бр 1514/1

30. маја 1975. године

Београд

Замена председника

Савезног комитета за

саобраћај и везе,

Ђурђе Миковић, с.р.





