



На основу члана 136. тачка 1.
Закона
о основама
система
веза (“Службени лист СФРЈ”,
бр. 24/74), у
споразуму са председником Савезног комитета за енергетику и индустрију,
преседник Савезног комитета за саобраћај и везе прописује



ПРАВИЛНИК

О
ТЕХНИЧКО-ЕКСПЛОАТАЦИОНИМ УСЛОВИМА РАДИО-СТАНИЦА ЗА ЈЕДНОСМЕРНИ ПОЗИВ

„Службени
лист СФРЈ”, број 9 од 21. 

фебруара 1975.



I.
Опште одредбе

Члан
1.

Овим правилником се
утврђују техничке карактеристике радио-станица, фреквенцијско подручје и
радио-канали за рад радио-станица за једносмерни позив и прописују минималне
технике карактеристике пријемног сигнала и ширине емисије.

Фреквенцијско
подручје и радио-канали, као и остале техничке карактеристике из става 1. овог
члана утврђени су тако да обезбеђују пријем без сметњи другим радио-службама и
радио-станицама за једносмерни позив.

Члан
2.

Радио-станице за
једносмерни позив служе за пренос радио-сигнала у једном правцу, који користи
кодоване акустичне или светлосне сигнале да би се изабраном лицу дало одређено
обавештење.

Пренос сигнала у
једном правцу врши се системом позивања лица. Позивање лица може се вршити
системом зрачења или индуктивним системом.

II.
Заједничке одредбе

Члан
3.

Систем позивања лица
је затворен систем и не може се прикључивати на јавну телефонску мрежу.

Члан
4.

Систем позивања лица
се може користити само за позив лица која се налазе у кругу једне организације
удруженог рада или друге организације, односно државног органа у коме је
постављен.

Члан
5.

Системом позивања
лица могу се позваном лицу пренети говорне поруке, које су по правилу кратке.

У систему позивања
лица дозвољава се потврда пријема.

Члан
6.

Радио-станица за
једносмерни позив састоји се од фиксног предајника и једног или више џепних
пријемника који могу имати предајник за потврду пријема.

Члан
7.

У систему позивања
лица може се користити предајник са једним радио-каналом.

Члан
8.

Избор фреквенцијског
опсега за коришћење у систему позивања лица треба извршити тако да рад
предајника за једносмерни позив не омета друге постојеће или планиране уређаје
у односној организацији удруженог рада, другој организацији или државном органу
и обратно.

Члан
9.

Осетљивост
пријемника треба да је боља од 150 V/m. Снага споредних
зрачења пријемника треба да је мања од 2X10–9W.

Члан
10.

Радио-станице у
систему позивања лица производе се или увозе за домаће тржиште према
техничко-експлоатационим условима прописаним овим правилником.

Члан
11.

Провера техничких
карактеристика радио-станица у систему позивања лица прописаних овим
правилником врши се мерним методама утврђеним важећим југословенским
стандардима.

III.
Техничке карактеристике система позивања лица зрачењем

Члан
12.

Систем позивања лица
зрачењем за позив и потврду пријема може користити следеће фреквенцијске
опсеге, и то:

27.070 MHz до 27,200
MHz за науку, индустрију и медицину (НИМ)

40,660 MHz до 40,700
MHz НИМ

146,950 MHz до
147,225 MHz

463,125 MHz до
463,400 MHz

Члан
13.

Размак између
радио-канала износи:

1) ван
фреквенцијског опсега НИМ 25 kHz;

2) унутар
фреквенцијског опсега НИМ 10 kHz.

Члан
14.

Фреквенцијски опсег
27,070 MHz до 27,200 MHz садржи следеће радио-канале:


 
  
  27.075 MHz
  
  
  27.145 MHz
  
 
 
  
  27.085 MHz
  
  
  27.155 MHz
  
 
 
  
  27.095 MHz
  
  
  27.165 MHz
  
 
 
  
  27.105 MHz
  
  
  27.175 MHz
  
 
 
  
  27.115 MHz
  
  
  27.185 MHz
  
 
 
  
  27.125 MHz
  
  
  27.195 MHz
  
 
 
  
  27.135 MHz
  
  
 


Члан
15.

Фреквенцијски опсег
40.660 MHz до 40.700 MHz садржи следеће радио-канале:

40.670 MHz, 40.680
MHz и 40.690 MHz.

Члан
16.

Фреквенцијски опсег
146.950 MHz до 147.225 MHz садржи следеће радио-канале:


 
  
  146.975 MHz
  
  
  147.100 MHz
  
 
 
  
  147.000 MHz
  
  
  147.125 MHz
  
 
 
  
  147.025 MHz
  
  
  147.150 MHz
  
 
 
  
  147.050 MHz
  
  
  147.175 MHz
  
 
 
  
  147.075 MHz
  
  
  147.200 MHz
  
 


Члан
17.

Фреквенцијски опсег
463.125 MHz до 463.400 MHz садржи следеће радио-канале:


 
  
  463.150 MHz
  
  
  463.275 MHz
  
 
 
  
  463.175 MHz
  
  
  463.300 MHz
  
 
 
  
  463.200 MHz
  
  
  463.325 MHz
  
 
 
  
  463.225 MHz
  
  
  463.350 MHz
  
 
 
  
  463.250 MHz
  
  
  463.375 MHz
  
 


Члан
18.

Дозвољена максимална
ширина емисије износи:

1) 6 kHz – за
фреквенцијски опсег НИМ;

2) 16 kHz – ван
фреквенцијског опсега НИМ.

Дозвољена је
употреба свих врста емисија с тим да ширина емисије не прелази границе из става
1. овог члана.

Члан
19.

Да би се спречиле
сметње између појединих система мора се употребити што је могућа мања јачина
поља на граници корисне површине.

Члан
20.

У систему позивања
лица зрачењем употребљава се, по правилу, вертикално поларисани дипол. У
изузетним случајевима, ради бољег покривања корисне површине или боље заштите
од сметњи, може се употребити антена са усмереним зрачењем.

Максимално израчена
снага из антене не сме прећи 5 W.

Члан
21.

Антена радио-станице
за једносмерни позив лица треба да је постављен првенствено у згради.

Ако је антена
радио-станице за једносмерни позив лица ван зграде, она се поставља на што је
могуће мању висину.

НАПОМЕНА ИЗДАВАЧА:

Слике бр. 1 и 2.
одштампане су у „Службеном листу СФРЈ”, број 9/75 на стр. 224 и 225.

IV.
Техничке карактеристике индуктивног система позивања лица

Члан
22.

Индуктивни систем
позивања лица може користити следеће фреквенцијске опсеге:

1) за предајнике
који служе за позив:

– 16 kHz до 135 kHz;

2) за предајнике
који служе за потврду пријема (позива):

– 146.950 MHz до 147.225
MHz;

– 463.125 MHz до
463.400 MHz.

Члан
23.

У фреквенцијском
опсегу 16 kHz до 135 kHz дозвољен је рад на свим фреквенцијама.

Члан
24.

Фреквенцијски опсези
146.950 MHz до 147.225 MHz и 463.225 MHz до 463,400 МHz садрже радио-канале из
чл. 16. и 17. овог правилника.

Члан
25.

Дозвољена максимална
ширина емисије за предајнике који служе за потврду пријема (позива) износи 16
kHz.

Дозвољена је
употреба свих врста емисија, с тим да се ширина емисије одржава у границама из
става 1. овог члана.

V.
Техничке карактеристике предајника у систему позивања лица зрачењем

Члан
26.

Максимално дозвољена
излазна снага предајника за позив без модулације износи 5 W.

Максимално дозвољена
снага предајника за потврду пријема без модулације износи 100 mW.

Члан
27.

Дозвољено одступање
фреквенције предајника за позив треба да буде у следећим границама:

1) за фреквенцијски
опсег 27.070 MHz до 27.200 MHz ± 1,5 kHz;

2) за фреквенцијски
опсег 40.660 MHz до 40.700 MHz ± 1,5 kHz;

3) за фреквенцијски
опсег 146.950 MHz до 147.225 MHz ± 2 kHz;

4) за фреквенцијски
опсег 463.125 MHz до 463.400 MHz ± 2,5 kHz.

Члан
28.

Снага хармоничних и
осталих споредних зрачења, укључујући и зрачења кућишта, треба да је мања од
2,5 х 10–6 W.

VI.
Техничке карактеристике предајника у индуктивном систему позивања лица

Члан
29.

Снага предајника за
позив без модулације треба да је што мања и да је ограничена струјом кроз
индуктивну петљу према члану 32. овог правилника.

Максимално дозвољена
снага предајника за потврду пријема без модулације износи 100 mW.

Члан
30.

Дозвољено одступање
фреквенција треба да буде у следећим границама:

1) за фреквенцијски
опсег од 16 kHz до 135 kHz ± 10–? (± 1 Hz по kHz);

2) за фреквенцијски
опсег 146.950 MHz до 147.225 MHz ± 2 kHz;

3) за фреквенцијски
опсег 463.125 MHz до 463.400 MHz ± 2,5 kHz.

Члан
31.

Максимална снага
споредних зрачења предајника за позив мора бити у границама означеним у
дијаграму на слици 1.

Снага хармоничних и
осталих зрачења предајника за потврду пријема, укључујући и зрачење кућишта,
треба да је мања од 2,5х10–6 W.

Члан
32.

Предајник у
индуктивном систему позивања лица прикључује се на индуктивну петљу која
омеђује користан простор.

Струја која тече у
једној индуктивној петљи, при номиналном напону напајања, не сме да пређе
вредност означену на кривој на слици 2. Више петљи, које покривају делимично
или потпуно исту површину, рачунају се као једна петља, ако је њихов размак
мањи од 6 m.

Члан
33.

Индуктивна петља,
као и високо фреквенцијални излаз из предајника, треба да су симетрични. Код
индуктивног система позивања лица који ове услове не задовољава мора напон
сметњи на излазу VF предајника према маси, односно према шасији апарата бити за
12dB мањи него што је то предвиђено југословенским стандардом JUS N.N0.900,
који је донесен Решењем о југословенским стандардима из области радио-дифузије
(„Службени лист СФРЈ”, бр. 30/69).

VII.
Прелазна и завршна одредба

Члан
34.

Одредбе овог
правилника неће се примењивати на системе позивања лица који су постављени и
пуштени у рад пре ступања на снагу овог правилника, осим ако системи позивања
лица чине сметње другим радио-службама.

Ако системи позивања
лица из става 1. овог члана чине сметње другим радио-службама, техничке
карактеристике тих система које се односе на сметње морају се, у року од 30
дана од дана кад су сметње откривене, ускладити са одредбама овог правилника.

Члан
35.

Овај правилник ступа
на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном листу СФРЈ”.





Бр 131

17. јануара 1975. године

Београд

Председник

Савезног комитета за

саобраћај и везе,

Бошко Димитријевић, с.р.











