


	
	Zakon

	


	
				Редакцијски пречишћен 
				текст
				
				
				На основу члана 28. став 8. Закона о енергетици („Службени гласник РС”, број 145/14),
				Министар рударства и енергетике доноси
				ПРАВИЛНИК
				о сагласности за складиштење и снабдевање нафтом, дериватима нафте и биогоривима за сопствене потребе
				"Службени гласник РС", бр. 12 од 12. фебруара 
				2016, 44 од 8. јуна 2018 - др. закон, 65 од 24. августа 2018.
				Члан 1.
				Овим правилником ближе се прописују услови за издавање, измену и одузимање сагласности за складиштење нафте, деривата нафте и биогорива за сопствене потребе укупног капацитета преко пет тона и за снабдевање сопствених превозних средстава на сопственим станицама за снабдевање превозних средстава, за које се не издаје лиценца (у даљем тексту: сагласност за складиштење, односно за снабдевање за сопствене потребе), садржина захтева и документа која се прилажу уз захтев за издавање.
				Члан 2.
				Овај правилник се примењује на сагласност за складиштење, односно за снабдевање за сопствене потребе коју прибављају привредни субјекти, предузетници и задруге. 
				Члан 3.
				Сагласност за складиштење, односно за снабдевање за сопствене потребе издаје се, мења и одузима у складу са условима прописаним законом којим се уређује енергетика и овим правилником.
				Члан 4.
				Захтев за издавање сагласности за складиштење, односно за снабдевање за сопствене потребе подноси се министарству надлежном за послове енергетике (у даљем тексту: министарство).
				Захтев из става 1. овог члана, који садржи податке о подносиоцу захтева и изјаву којом се јамчи исправност и истинитост података наведених у захтеву, дат је на Општем обрасцу О-1, који је одштампан уз овај правилник и чини његов саставни део. 
				Општи образац О-1 се посебно попуњава за складиштење, а посебно за снабдевање за сопствене потребе.
				Члан 5.
				Захтев за издавање сагласности за складиштење, односно за снабдевање за сопствене потребе поред података из члана 4. став 2. овог правилника садржи и податке наведене у посебним обрасцима који су одштампани уз овај правилник и чине његов саставни део, и то за:
				1) Складиштење нафте, деривата нафте и биогорива за сопствене потребе – Образац ПО-1; 
				2) Сопствене станице за снабдевање сопствених превозних средстава моторним горивима – Образац ПО-2. 
				Посебни обрасци се попуњавају за сваки објекат за складиштење, односно за снабдевање за сопствене потребе посебно и достављају се уз Општи образац О-1 из захтева из члана 4. овог правилника.
				Члан 6. 
				У случају промена у вези са објектима за складиштење нафте, деривата нафте и биогорива за сопствене потребе укупног капацитета преко пет тона и за снабдевање сопствених превозних средстава на сопственим станицама за снабдевање превозних средстава, подноси се захтев за имену решења којим је издата сагласност за складиштење, односно за снабдевање за сопствене потребе.
				Одредбе чл. 4. и 5. овог правилника које се односе на захтев издавање за сагласности за складиштење, односно за снабдевање за сопствене потребе примењују се и на захтев за измену сагласности за складиштење, односно за снабдевање за сопствене потребе.
				Члан 7.
				Документи којима се доказује 
				испуњеност услова за издавање сагласности за складиштење, 
				односно за снабдевање за сопствене потребе су:
				1) извод из регистра у складу са 
				прописом којим се уређује регистрација привредних субјеката, 
				предузетника, односно задруга и акт о оснивању;
				2) употребна дозвола или решење о 
				озакоњењу објекта са извештајем комисије за технички преглед 
				којим се утврђује да је објекат подобан за употребу;
				3) извештај надлежног инспектора да 
				објекти за складиштење и снабдевање за сопствене потребе 
				испуњавају прописане услове и захтеве утврђене техничким и 
				другим прописима, прописима о енергетској ефикасности, прописима 
				о заштити од пожара и експлозија, као и прописима о заштити 
				животне средине;
				4) доказ о правном основу коришћења 
				објекта у којем се обавља складиштење и снабдевање за сопствене 
				потребе;
				5) акт надлежног органа којим се 
				потврђује да над подносиоцем захтева није покренут стечај или 
				ликвидација.
				Технички преглед објекта из става 1. 
				тачка 2) овог члана спроводи се у складу са одредбама чл. 
				154–157. Закона о планирању и изградњи, као и одредбама прописа 
				којима је уређена садржина и начин вршења техничког прегледа, 
				издавање употребне дозволе, осматрање тла и објекта у току 
				грађења и употребe и минимални гарантни рокови за поједине врсте 
				објеката, односно радова, као и састав комисије за технички 
				преглед објекта, према класи и намени објекта; услови на основу 
				којих се утврђује да је објекат подобан за употребу; форма и 
				садржина предлога комисије за технички преглед о утврђивању 
				подобности објекта или дела објекта за употребу, као и друга 
				питања од значаја за вршење техничког прегледа.
				*Службени гласник РС, број 65/2018
				Члан 8.
				Министарство по службеној дужности 
				врши увид, прибавља и обрађује податке о чињеницама о којима се 
				води службена евиденција а који су неопходни за одлучивање о 
				испуњености услова за издавање сагласности за складиштење, 
				односно за снабдевање за сопствене потребе, утврђених чланом 7. 
				овог правилника.
				Подносилац захтева прилаже уз захтев 
				за издавање сагласности, документе утврђене чланом 7. овог 
				правилника о чињеницама о којима се не води службена евиденција, 
				а може да достави и документе који садрже податке о чињеницама 
				које је орган дужан да прибавља по службеној дужности, уколико 
				изричито изјави да ће ове документе доставити сам. 
				Документе из става 2. овог члана 
				подносилац захтева прилаже у оригиналу или овереном препису, с 
				тим да од дана издавања документа до дана подношења захтева за 
				издавање, односно измену сагласности за складиштење и снабдевање 
				за сопствене потребе, није прошло више од годину дана, осим ако 
				посебним прописима није другачије уређено. 
				Документи из става 2. овог члана могу 
				се доставити и у електронској форми у складу са прописима којима 
				се уређује електронски документ и електронско пословање.
				Рок из става 3. овог члана не односи 
				се на: употребну дозволу, решење о озакоњењу, извештај о 
				извршеном техничком прегледу објекта и доказ o правном основу 
				коришћења објекта у којем се обавља складиштење, односно 
				снабдевање за сопствене потребе, осим када се као доказ прилаже 
				извод из Листа непокретности.
				*Службени гласник РС, број 65/2018
				Члан 9.
				Сагласности за складиштење, односно за снабдевање за сопствене потребе издаје се решењем, у року од 30 дана од дана подношења уредног захтева за издавање сагласности за складиштење, односно за снабдевање за сопствене потребе, у складу са законом којим се уређује енергетика и нарочито садржи:
				1) назив, односно име подносиоца захтева (пословно име, правна форма, седиште, порески идентификациони број, матични број);
				2) техничке податке о објектима;
				3) податке о локацији објеката;
				4) период на који се издаје сагласност.
				Члан 10.
				Овај правилник ступа на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”.
				Број 110-00-00041/2015-05
				У Београду, 8. фебруара 2016. године
				Министар,
				Александар Антић, с.р.
				
				ОДРЕДБЕ КОЈЕ НИСУ УНЕТЕ У "ПРЕЧИШЋЕН ТЕКСТ" 
				ПРАВИЛНИКА
				
Правилник о изменама и допунама Правилника о сагласности за складиштење и снабдевање нафтом, дериватима нафте и биогоривима за сопствене потребе: 
				"Службени галсник РС", број 65/2018-149
				Члан 4.
				Поступци који нису окончани 
				до дана ступања на снагу овог правилника, окончаће се по 
				одредбама овог правилника. 
				Члан 5.
				Овај правилник ступа на снагу 
				осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике 
				Србије.”
				
				
				
				Прилози
				НАПОМЕНА ИЗДАВАЧА:
Правилником о изменама и допунама Правилника о сагласности за складиштење и снабдевање нафтом, дериватима нафте и биогоривима за сопствене потребе 
				("Службени галсник РС", број 65/2018) Општи образац О-1, и 
				обрасци ПО-1 и ПО-2 замењени су новим обрасцима (види члан 3. 
				Правилника - 65/2018-149)
				Општи образац О-1 –
				Захтев за 
				издавање/измену сагласности за складиштење, односно снабдевање 
				за сопствене потребе
				Образац ПО-1 –
				Складиштење нафте, 
				деривата нафте и биогорива за сопствене потребе
				Образац ПО-2 –
				Сопствене станице за 
				снабдевање сопствених превозних средстава моторним горивима
	

