


	
	Zakon


	
			На основу члана 70. став 3, а у вези са чланом 67. став 1. Закона о основама система образовања и васпитања („Службени гласник РС”, бр. 88/17, 27/18 – др. закон и 10/19),
			Министар просвете, науке и технолошког развоја доноси
			ПРАВИЛНИК
			o организацији и остваривању екскурзије у средњој школи
			"Службени гласник РС", број 30 од 25. априла 2019. 
			Предмет Правилника
			Члан 1.
			Овим правилником прописују се ближи услови и уређују питања од значаја за организацију и остваривање екскурзије у средњој школи.
			Појам екскурзије
			Члан 2.
			Екскурзија је облик образовно-васпитног рада који се остварује ван школе.
			Циљ екскурзије
			Члан 3.
			Циљ екскурзије је непосредно упознавање појава и односа у природној и друштвеној средини, упознавање културног наслеђа и привредних достигнућа, а у циљу остваривања образовно-васпитне улоге школе.
			Задаци екскурзије
			Члан 4.
			Задаци екскурзије остварују се на основу плана и програма наставе и учења.
			Задаци екскурзије су: проучавање објекта и феномена у природи; уочавање узрочно-последичних односа у конкретним природним и друштвеним условима; развијање интересовања за природу и еколошке навике; упознавање начина живота и рада људи појединих крајева; развијање позитивног односа према националним, културним и естетским вредностима, као и развијање позитивних социјалних вештина.
			Садржаји екскурзије
			Члан 5.
			Садржаји екскурзије остварују се на основу плана и програма наставе и учења, образовно-васпитног рада и саставни су део школског програма и годишњег плана рада школе.
			Програм  екскурзије
			Члан 6.
			Школа реализује екскурзију, на начин и под условима утврђеним планом и програмом наставе и учења. 
			Одељењска и стручна вeћа школе предлажу програм екскурзијe, који достављају наставничком већу, ради разматрања и усвајања.
			Екскурзија може да се реализује уколико је савет родитеља дао сагласност на програм екскурзије.   
			Програм екскурзије садржи: образовно-васпитне циљеве и задатке; садржаје којима се постављени циљеви остварују; планирани обухват ученика; носиоце предвиђених садржаја и активности; трајање, путне правце, техничку организацију, начин финансирања и друга питања од значаја за реализацију програма екскурзије.
			Извођење екскурзије
			Члан 7.
			Носиоци припреме, организације и извођења програма екскурзије су директор школе, стручни вођа путовања, одељењски старешина или други наставник кога одреди директор установе. 
			Стручни вођа путовања може бити директор школе или лице које он овласти, а које је одељењски старешина, односно наставник који остварују план и програм наставе и учења.
			Ради обезбеђивања веће сигурности ученика на екскурзији, директор може да одреди да поред наставника, односно одељењског старешине, екскурзију прати још највише један наставник који изводи наставу ученицима тог одељења. 
			Стручни вођа путовања прати и спроводи програм који се односи на остваривање постављених образовно-васпитних циљева и задатака и одговарајућих садржаја екскурзије.
			Стручни вођа путовања и одељењски старешина координирају остваривање садржаја и активности предвиђених програмом екскурзије, старају се о безбедности и понашању ученика.
			Изузетно, ако се екскурзија организује за највише две групе ученика, стручни вођа путовања може бити и одељењски старешина или други наставник.
			Услови за извођење екскурзије
			Члан 8.
			Екскурзија се организује и изводи, уз претходну писмену сагласност родитеља, односно другог законског заступника (у даљем тексту: родитељ) ученика по правилу за најмање 60% ученика истог разреда, уколико су створени услови за остваривање циљева и задатака. 
			Изузетно, екскурзија може да се организује за ученике одељења у којем писмену сагласност да најмање 60% родитеља ученика.
			Извођење екскурзије за ученике истог разреда организује се са истим садржајем, по правилу истовремено.
			Ако нису испуњени наведени услови, екскурзија се не организује, о чему одлуку доноси директор. 
			Припрема екскурзије
			Члан 9.
			Припрема ученика, родитеља и наставника је услов реализације екскурзије.
			Припрема ученика подразумева да се ученици унапред упознају са местом у које одлазе, условима живота у којима се реализује екскурзија, начином превоза и понашањем у току пута, појединим спортско-рекреативним активностима које ће се реализовати. 
			Ученици, подељени у групе, уз помоћ наставника припремају кратке реферате о областима и местима која посећују.
			Посебна пажња посвећује се делу припреме у коме се наставник са ученицима договора око правила понашања током извођења екскурзије.
			Припрема родитеља подразумева организовање родитељских састанака и пружање информација о основним географским карактеристикама и климатским условима краја у коме се организује екскурзија, времену одласка, дужини боравка, цени, документацији коју треба припремити, условима смештаја, исхране, здравствене заштите, условима живота ученика, могућностима комуникације са децом и сл. 
			Обавеза установе је да родитељима да детаљна упутства о припреми ученика, да упозна родитеље са правилима понашања ученика на екскурзији и законском одговорношћу родитеља за понашање ученика током трајања екскурзије и слично.
			Ради прикупљања важних информација везаних за здравствени и психофизички статус деце, њихове особености, специфичне навике и интересовања, организују се са родитељима посебни разговори.
			Припрема наставника обухвата индивидуалну и заједничку припрему. 
			Заједничка припрема се одвија путем краћих састанака на нивоу школе, на којима се разматрају организациона питања од значаја за извођење екскурзије.
			Индивидуална припрема обухвата добро информисање наставника о географским и геолошким карактеристикама краја, о флори и фауни, историјским подацима, значајним културним, привредним и другим објектима који се могу посетити, обичајима и етнографским карактеристикама подручја и места у којима ће се реализовати екскурзија. 
			На основу прикупљених података и постављених циљева и задатака екскурзије, наставник саставља програм који ће се реализовати, одређује динамику активности и припрема све што ће му обезбедити ефикасну и успешну реализацију. 
			Програм екскурзије треба да садржи јасну структуру која указује на циљеве и исходе у складу са програмом наставе и учења, које треба остварити. 
			Школа сачињава оперативне планове који, имајући у виду постојање непредвидивих фактора који су од утицаја на реализацију екскурзије, поседују флексибилност, односно прилагодљивост датим околностима нпр. лошим временским условима и сл.
			Реализација екскурзије
			Члан 10.
			Приликом извођења екскурзије нарочито се води рачуна о свим видовима заштите и безбедности ученика.
			Наставник се стара о организацији и реализацији предвиђених активности, као и о безбедности ученика за време трајања екскурзије.
			Путни правци, објекти, манифестације, крајеви и предели одређују се у складу са циљем и задацима путовања. 
			Екскурзија се, по правилу, изводи на територији Републике Србије, а једном у току школовања може се организовати и у Републици Српској.
			Изузетно, за ученике завршног разреда, екскурзија може да се организује у иностранству.
			Школа може да планира студијско путовање за групу ученика у циљу учења језика и упознавања културе, сарадње у оквиру пројеката и других облика образовно-васпитног рада, а које се изводи уз претходно прибављену сагласност надлежне школске управе. 
			Студијско путовање је саставни део годишњег плана рада школе којим се ближе уређује његова организација, циљеви и задаци.
			Трајање екскурзије прописано је планом наставе и учења. 
			Ако је екскурзија, односно студијско путовање организовано у време наставних дана, настава се надокнађује за све ученике, у складу са школским календаром и годишњим планом рада.
			Директор установе одговоран је за законитост реализације екскурзије и студијског путовања. 
			Избор агенције за реализацију екскурзије
			Члан 11.
			Избор агенције за реализацију екскурзије спроводи се у складу са законом који уређује јавне набавке. 
			Екскурзију може да реализује искључиво агенција која поседује законом прописану лиценцу за организовање туристичког путовања.
			Поступак јавних набавки спроводи комисија школе коју образује директор. 
			Комисија има најмање три члана, од којих је најмање један представник савета родитеља разреда за које се организује екскурзија и најмање један наставник који ће реализовати екскурзију, при чему се на сва остала питања у вези са саставом комисије сходно примењују одредбе закона којим се уређује област јавних набавки.  
			Секретар школе, уколико није члан комисије, пружа стручну помоћ члановима комисије. 
			Стручну помоћ члановима комисије пружа и лице које у школи обавља финансијске и рачуноводствене послове.
			Предлог одлуке о додели уговора комисија утврђује применом законом прописаних критеријума, посебно водећи рачуна о следећем:
			1) Квалитет програма путовања: 
			– квалитет смештаја и исхране (категорија објекта примерена узрасту ученика и циљевима и задацима екскурзије, структура соба без могућности проширења смештајних капацитета супротно закону, начин услуживања оброка, локација објекта и др.),
			– садржај програма (испуњеност програма, водичи, забавни садржаји и сл.),
			– квалитет превоза (авион, аутобус и др.);
			2) Цена, услови целодневне бриге о ученицима и услови плаћања.
			Приликом одређивања додатних услова за учешће у поступцима јавних набавки, потребно је нарочито водити рачуна о дефинисању услова пословног капацитета у вези са претходним искуством понуђача, а што се доказује референтним листама и потврдама референтних наручилацa путовања.
			Одлуку о додели уговора доноси директор на основу предлога комисије.
			Одељењски старешина обавештава родитеље о програму и цени екскурзије, избору агенције и осталим условима путовања.
			Једнодневна путовања могу бити уговорена без оброка. Вишедневна путовања уговарају се најмање на бази полупансиона.
			Приликом реализације екскурзије агенција је дужна да испуни све услове и обавезе прописане законом којим се уређује делатност туризма, а посебно у погледу програма путовања и општих услова путовања.
			Безбедност путовања
			Члан 12.
			Директор школе је обавезан да организује консултативни састанак пре извођења путовања, на који позива представнике свих интересних група у процесу одлучивања и планирања, о чему се сачињава записник. 
			Ако се превоз обавља друмским саобраћајем, директор школе обавезан је да обезбеди да се путовање изврши у складу са прописима којима се уређује начин обављања организованог превоза деце.
			Ако надлежни орган унутрашњих послова утврди неисправност документације, техничку неисправност возила или било који други разлог у погледу психофизичке способности возача, директор или стручни вођа путовања обуставиће путовање до отклањања утврђених недостатака.
			Забрањено је конзумирање алкохола и опојних средстава за све учеснике путовања.
			План дежурства ученика и наставника за време путовања је саставни део програма екскурзије.
			Дневне активности, осим превоза, утврђене програмом екскурзије морају бити реализоване до 24 часа.
			За путовања дужа од једног дана, изабрана туристичка агенција дужна је да обезбеди лекара – пратиоца, уколико у местима боравка ученика не постоји организована здравствена служба.
			За путовања дужа од два дана неопходно је да родитељ достави податке о здравственом, физичком и психичком стању ученика, које издаје изабрани лекар/педијатар на основу здравственог картона.
			Тајност података о здравственом, физичком и психичком стању ученика  мора бити обезбеђена и о овоме се стара директор школе, одељењски старешина и лекар.
			Извештај о извођењу екскурзије
			Члан 13.
			После изведеног путовања, стручни вођа путовања и представник туристичке агенције сачињавају забелешку о извођењу путовања, након чега стручни вођа путовања у року од три дана сачињава извештај, који подноси директору, са оценом о извођењу и квалитету пружених услуга. 
			Након изведеног путовања ученици попуњавају анкетни лист.
			Извештај из става 1. овог члана, садржи и информацију о стеченим знањима и искуствима са путовања, начин њихове интеграције у наставни процес, утиске ученика о реализованом путовању, као и планиране обавезне активности које ће наставници са ученицима осмислити и реализовати у настави и ваннаставним активностима (нпр. пројекти, презентације за родитеље, изложбе и сл.). 
			Извештај из става 1. овог члана доставља се савету родитеља и наставничком већу ради разматрања, а школском одбору ради разматрања и усвајања.
			Одељењски старешина на родитељском састанку упознаје родитеље са извештајем. 
			Извештај о путовању је саставни део годишњег извештаја о раду школе.
			Ако се приликом разматрања извештаја о остваривању путовања оцени да предвиђени програм није остварен у целости или да туристичка агенција није испоштовала уговорне обавезе, школа подноси рекламацију агенцији. 
			Прелазне и завршне одредбе
			Члан 14.
			Поступци организације и остваривања екскурзија који су започети пре ступања на снагу овог правилника, окончаће се по прописима који су важили до ступања на снагу овог правилника.
			Члан 15.
			Даном ступања на снагу овог правилника престају да важе Правилник о наставном плану и програму за гимназију („Службени гласник РС – Просветни гласник”, бр. 5/90, 3/91, 3/92, 17/93, 2/94, 2/95, 8/95, 23/97, 2/02, 5/03, 10/03, 11/04, 18/04, 24/04, 3/05, 11/05, 2/06, 6/06, 12/06, 17/06, 1/08, 8/08, 1/09, 3/09, 10/09, 5/10, 7/11, 4/13, 14/13, 17/13, 18/13, 5/14, 4/15, 18/15, 11/16, 13/16 – исправка, 10/17 – исправка и 12/18) и Правилник о плану и програму образовања и васпитања за заједничке предмете у стручним и уметничким школама („Службени гласник РС – Просветни гласник”, бр. 6/90, 4/91, 7/93 – др. правилник, 17/93, 1/94, 2/94, 2/95, 3/95, 8/95, 5/96, 2/02, 5/03, 10/03, 24/04, 3/05, 6/05, 11/05, 6/06, 12/06, 8/08, 1/09, 3/09, 10/09, 5/10, 8/10 – исправка, 11/13, 14/13, 5/14, 3/15, 11/16 и 13/18) у делу који се односи на екскурзије.
			Ступање на снагу
			Члан 16.
			Овај правилник ступа на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, а примењује се почев од школске 2019/2020. године.
			Број 110-00-00214/2018-04
			У Београду, 29. марта 2019. године
			Министар,
			Младен Шарчевић, с.р.
	

