


	
	Zakon

	


	Редакцијски пречишћен текст
	
	
	На основу члана 24. став 3. Закона о основама система образовања и васпитања („Службени гласник РС”, бр. 72/09, 52/11, 55/13, 35/15 – аутентично тумачење и 68/15) а у вези са чланом 15. став 1. Закона о уџбеницима („Службени гласник РС”, број 68/15) и члана 17. став 4. и члана 24. Закона о Влади („Службени гласник РС”, бр. 55/05, 71/05 – исправка, 101/07, 65/08, 16/11, 68/12 – УС, 72/12, 7/14– УС и44/14),
	Министар просвете, науке и технолошког развоја доноси
	
	ПРАВИЛНИК
	о стандардима квалитета уџбеника и упутство о њиховој употреби
	"Службени гласник РС", бр. 42 од 22. априла 2016, 45 
	од 13. јуна 2018.
	Члан 1.
	Овим правилником утврђују се стандарди квалитета уџбеника и упутство о њиховој употреби, које треба да испуне уџбеници, електронски додатак, приручници и наставни материјал, додатна наставна средства, дидактичко и дидактичко игровно средство, који се на основу законом прописане процедуре одобравају за коришћење у предшколском образовању и васпитању, односно основном и средњем образовању и васпитању.
	Члан 2.
	Стандарди квалитета уџбеника и упутство о њиховој употреби одштампани су уз овај правилник и чинe његов саставни део.
	Стандарди квалитета уџбеника у електронском облику 
	и наставних средстава одштампани су уз овај правилник и чинe његов саставни 
	део.
	*Службени гласник РС, број 45/2018
	Члан 3.
	Даном ступања на снагу овог правилника престаје да важи Правилник о стандардима квалитета уџбеника и упутство о њиховој примени („Службени гласник РС – Просветни гласник”, број 1/10).
	Члан 4.
	Овај правилник ступа на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”.
	
	Број 110-00-00108/2016-04
	У Београду, 12. априла 2016. године
	Министар,
	др Срђан Вербић, с.р.
	Прилози
	НАПОМЕНА ИЗДАВАЧА: Правилником о допуни Правилника о стандардима квалитета уџбеника и упутство о њиховој употреби 
	("Службени гласник РС", број 45/2018) додати су Стандарди квалитета уџбеника 
	у електронском облику и наставних средстава (види Правилник - 45/2018-40).
	
	Стандарди квалитета 
	уџбеника и упутство о њиховој употреби
	Стандарди 
	квалитета уџбеника у електронском облику и наставних средстава
	
	
