


	
	Zakon


	
	На основу члана 23. став 3. Закона о библиотечкој делатности („Службени гласник РС”, бр. 34/94 и 101/05),
	Министар културе доноси
	
	ПРАВИЛНИК
	о одређивању висине трошкова полагања стручног испита библиотечких радника, односно посебног дела стручног испита и висине накнаде члановима Комисије и испитивачима за рад у Комисији
	
	"Службени гласник РС", број 14 од 4. марта 
	2011.
	
	Члан 1.
	Висина трошкова полагања стручног испита библиотечких радника износи:
	1) за кандидате са стеченим високим образовањем на студијама првог и другог степена – 9.100 динара; 
	
	2) за кандидате са средњим образовањем – 7.300 динара.
	Висина трошкова полагања посебног дела стручног испита износи 7.300 динара.
	Члан 2.
	Висина накнаде за рад председника, сталног члана Комисије и испитивача износи 260 динара по кандидату.
	Испитивачу из предмета Алфабетски каталог и Стварни каталози поред накнаде из става 1. овог члана припада и накнада за испит из практичне провере знања из ових предмета у висини од 120 динара по кандидату.
	Висина накнаде испитивачу за одређене теме, давање инструкција кандидатима за израду писменог рада, као и преглед писменог рада износи 1.200 динара.
	Председнику и сталном члану Комисије, поред накнаде из ст. 1. и 2. овог члана припада и паушални износ накнаде у висини од 1.200 динара по испитном предмету.
	Члан 3.
	Даном ступања на снагу овог правилника престаје да важи Правилник о одређивању висине трошкова полагања стручног испита библиотечких радника, односно посебног дела стручног испита, и висине накнаде члановима Комисије и испитивачима за рад у Комисији („Службени гласник РС”, број 29/05). 
	
	Члан 4.
	Овај правилник ступа на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”.
	
	Број 110-00-48/2010-01
	У Београду, 3. фебруара 2011. године
	Министар,
	
	Небојша Брадић, с.р.

