


	Редакцијски пречишћен текст








На
основу члана 56. став 1. и члана 57. Закона о пензијском и инвалидском осигурању
(„Службени гласник РС”, бр. 34/03, 64/04 и 84/04), 

Министар
правде и министар рада, запошљавања и социјалне политике споразумно доносе








ПРАВИЛНИК


о утврђивању радних места,
односно послова у Управи за извршење заводских санкција на којима се стаж осигурања
рачуна с увећаним трајањем

„Службени гласник
РС“, бр. 87 од 11. октобра 2005, 
86 од 18. новембра 2011.





Члан 1.

Овим
правилником врши се утврђивање радних места, односно послова (у даљем тексту: 
радна
места) запослених лица која раде на пословима извршења кривичних санкција у органу
управе у саставу Министарства правде – Управи за извршење заводских санкција (у
даљем тексту: Управа), на којима се у смислу чл. 55. и 57. Закона о пензијском и
инвалидском осигурању стаж осигурања рачуна с увећаним трајањем и степен увећања
стажа осигурања за та радна места.



Члан 2.

Радна
места у Управи из члана 1. овог правилника јесу:



















































































































































2.34а КАЗНЕНО-ПОПРАВНИ ЗАВОД У БЕОГРАДУ*






*Службени гласник РС, број 86/2011


Члан 3.

Запослена
лица на пословима извршења кривичних санкција која раде на радним местима из члана
2. овог правилника, обављају послове у складу са Правилником о унутрашњој организацији
и систематизацији радних места у Министарству правде и правилницима о унутрашњој
организацији и систематизацији радних места у заводима за извршење заводских санкција,
који чине саставни део Правилника о унутрашњој организацији и систематизацији радних
места у Министарству правде.



Члан 4.

Стаж
осигурања са увећаним трајањем за рад на радним местима из члана 2. овог правилника,
рачуна се тако што се сваких 12 месеци ефективно проведених на раду рачуна као
16 месеци стажа осигурања.



Члан 5. 


Даном
ступања на снагу овог правилника престаје да важи Правилник о утврђивању радних
места, односно послова у Управи за извршење заводских санкција на којима се стаж
осигурања рачуна са увећаним трајањем (,,Службени гласник РС”, број 9/05).



Члан 6.

Овај
правилник, по добијању сагласности Владе, објављује се у ,,Службеном гласнику Републике
Србије” и ступа на снагу осмог дана од дана објављивања.





Број 110-00-24/2005-16

У Београду, 13. јуна 2005. године

Министар правде,

Зоран Стојковић, с.р.

Министар рада, запошљавања

и социјалне политике,

Слободан Лаловић, с.р.

