


	
	Zakon



	
			На основу члана 33. став 5. Закона о пресађивању људских органа („Службени гласник РС”, број 57/18),
			Министар здравља доноси
			ПРАВИЛНИК
			о начину извештавања о озбиљним нежељеним догађајима и озбиљним нежељеним реакцијама, начину вођења евиденције, као и начину извештавања у случају међународне размене људских органа
			"Службени гласник РС", број 71 од 4. октобра 2019.
			Члан 1.
			Овим правилником прописује се начин извештавања о озбиљним нежељеним догађајима и озбиљним нежељеним реакцијама, начин вођења евиденције, као и начин извештавања у случају међународне размене људских органа.
			Члан 2.
			Све здравствене установе укључене у поступке од даривања до пресађивања људских органа у сврху лечења, односно центри за пресађивање људских органа именују лице задужено за праћење и пријаву озбиљних нежељених догађаја и озбиљних нежељених реакција и о томе писменим путем обавештавају Управу за биомедицину.
			Члан 3.
			Сви здравствени радници укључени у поступке из члана 2. овог правилника именованом лицу у здравственој установи пријављују сваку озбиљну нежељену реакцију и озбиљни нежељени догађај или сумњу о озбиљној нежељеној  реакцији и о озбиљном нежељеном догађају који захтевају хитно поступање, путем телефона без одлагања.
			Именовано лице о свакој озбиљној нежељеној реакцији и о озбиљном нежељеном догађају или сумњи на озбиљну нежељену реакцију и на озбиљни нежељени догађај који захтевају хитно поступање ради непосредног угрожавања јавног здравља без одлагања обавештава Управу за биомедицину електронским и писменим путем.
			Управа за биомедицину без одлагања о озбиљном нежељеном догађају и озбиљној нежељеној реакцији или сумњи на озбиљни нежељени догађај и на озбиљну нежељену реакцију из става 2. овог члана обавештава све центре за пресађивање  прималаца органа, на почетном извештају о сумњи на озбиљни нежељени догађај и озбиљну нежељену реакцију који је дат у Прилогу 1.  који је одштампан уз овај правилник и чини његов саставни део.
			Центар за пресађивање људских органа или здравствена установа подносилац пријаве доставља све расположиве информације и врши процену ризика и узрочно-последичну повезаност између узимања, односно пресађивања људскИх органа, односно других поступака из члана 2. овог правилника и озбиљне нежељене реакције или озбиљног нежељеног догађаја и по завршетку истраживања доставља закључак Управи за биомедицину, у периоду од седам дана од дана утврђивања свих информација и донетог закључка истраге о озбиљној нежељеној реакцији и озбиљном нежељеном догађају.
			Управа за биомедицину у периоду од три месеца од доставе почетног извештаја из става 3. овог члана подноси надлежним телима држава у којима се налазе центри за пресађивање прималаца органа, коначан извештај о озбиљном нежељеном догађају и о озбиљној нежељеној реакцији који је дат у Прилогу 2.  који је одштампан уз овај правилник и чини његов саставни део.
			Члан 4.
			У случају пријема дојаве о озбиљном нежељеном догађају и озбиљној нежељеној реакцији или сумњи на озбиљни нежељени догађај и озбиљну нежељену реакцију из других држава, Управа за биомедицину без одлагања обавештава именовано лице центра за пресађивање примаоца људских органа и у сарадњи са центром за пресађивање људских органа обезбеђује спровођење превентивних и корективних мера.
			Члан 5.
			Овај правилник ступа на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србијеˮ.
			Број 110-00-00387/2019-21
			У Београду, 20. септембра 2019. године
			Министар,
			др Златибор Лончар, с.р.
			Прилози
			
			
			Прилог 1 - Почетни извештај о сумњи на озбиљни нежељени догађај и на 
			озбиљну нежељену реакцију (ONDR/O)
			
			
			Прилог 2 - Коначни извештај о озбиљном нежељеном догађају и о 
			озбиљној нежељеној реакцији
	

