



На основу члана 11.
став 1. тач. 2. и 6.
Закона о заштити биља (“Службени лист
СРЈ”, бр. 24/98), савезни министар за пољопривреду
доноси





НАРЕДБУ

О ЗАБРАНИ УВОЗА И
ПРОВОЗА ПОЈЕДИНИХ ВРСТА БИЉА И О ОДРЕЂИВАЊУ КАРАНТИНСКОГ НАДЗОРА НАД ПОЈЕДИНИМ
ВРСТАМА БИЉА КОЈЕ СЕ УВОЗЕ РАДИ ГАЈЕЊА

„Службени лист СРЈ”,
број 8 од 12. II 1999.





1. Забрањује се увоз и провоз преко територије Савезне
Републике Југославије одређених врста биља, и то:






 
  
  Ред. бр.
  
  
  Врста биља
  
  
  Предмет забране
  
  
  Карантински штетни организми
  
 
 
  
  1
  
  
  2
  
  
  3
  
  
  4
  
 
 
  
  1.
  
  
  Биље
  рода Abies, Picea, Pinus, Pseudotsuga, Tsuga и Larix које је пореклом из
  Француске, Шпаније и ваневропских земаља
  
  
  Забрана
  се односи на увоз биља као и делова за размножавање тог биља, осим семена и
  узорака калем-гранчица и полена који су пореклом из незаражених подручја, а
  увозе их научне организације које се баве селекцијом, увођењем нових врста,
  сорти, линија и хибрида или заштитом биља.
  
  
  Chrysomyxa
  arctostaphyli Dietel Guignardia laricina (Saw.) Yaman et lto. Melampsora
  farlowii (Arthur) J. Davis Mycosphaerella larici leptolepis Ito et al.
  Acleris variana (Fern.) 
  Cronartium
  spp. (неевр.) Melampsora medusae Thum. 
  Arceuthobium
  spp. (неевр.) 
  Pissodes
  spp. (неевр.)
  
 
 
  
  2.
  
  
  Биље
  рода Castanea i Quercus из свих земаља и рода Ulmus које је пореклом из Сједињених
  Америчких Држава
  
  
  Забрана
  се односи на увоз биља као и делова за размножавање тог биља осим семена
  Quercus и Ulmus и узорака семена Castanea који су пореклом из незаражених
  подручја, а увозе их научне организације које се баве селекцијом, увођењем
  нових врста, сорти, линија и хибрида или заштитом биља.
  
  
  Cronatium
  spp. (неевр.) Ceratocystis 
  fagacearum
  (Bretz) 
  Hunt
  i вектори Elm phloem necrosis MLO
  
 
 
  
  3.
  
  
  Биље
  рода Juniperus које је пореклом из земаља Азије и Северне Америке
  
  
  Забрана
  се односи на увоз и провоз биља као и делова за размножавање тог биља, осим
  семена.
  
  
  Gymnosporangium
  spp. (неевр.)
  
 
 
  
  4.
  
  
  Биље
  фамилије Rosaceae (родови Chaenomeles, Cydonia, Crataegus, Malus, Photinia,
  Prunus, Pyrus i Rosa) које је пореклом из земаља Азије и Северне Америке
  
  
  Забрана
  се односи на увоз и провоз биља као и делова за размножавање тог биља, осим
  семена и биља које је у стадијуму мировања без лишћа и плодова (у периоду
  мировања увоз је дозољен и одређује се карантински надзор).
  
  
  Gymnosporangium
  spp. (неевр.)
  
 
 
  
  5.
  
  
  Биље
  рода Populus пореклом из Француске, Шпаније и ваневропских земаља и рода
  Platanus пореклом из Сједињених Америчких Држава, Француске, Италије,
  Шпаније, Јерменије и других земаља у којима је утврђен карантински штетни
  организам Ceratocystis fimbirata f. sp. platani.
  
  
  Забрана
  се односи на увоз биља као и делова за размножавање тог биља, осим семена и
  увоз узорака биља који су пореклом из незаражених подручја, а увозе их научне
  организације које се баве увођењем нових врста, сорти, линија и хибрида.
  
  
  Xanthomonas
  arboricole pv. populi (ex de Camm) Vauterin et al. Mycosphaerrlla populorum
  G. Thompson 
  Ceratocystis
  fimbriata Ell. et Halsted f. sp. platani Walter
  
 
 
  
  6.
  
  
  Кромпир
  (Solanum tuberosum и Solanum spp.) пореклом из Мексика и земаља Централне и
  Јужне Америке.
  
  
  Забрана
  се односи на увоз кромпира за семе и потрошњу, укључујући дивље или
  полукултивисане клонове, и то на кртоле, биљке с кореном и делове биљке, осим
  правог семена и културе ткива и узорака који су пореклом из незаражених
  подручја, а увозе их научне организације које се баве увођењем нових врста,
  сорти, линија и хибрида.
  
  
  Phoma
  andina Turkensteen Septoria lycopersici Speg. var. melegutii Ciccarone et
  Boerema Potato spindle tuber viroid неевр. вируси кромпира Premnotrypes spp.
  (Andean) Nacobbus aberrans (Thorne) Thorne et Allen.
  
 
 
  
  7.
  
  
  Четинарско
  дрво из ваневропских земаља са којег није скинута кора.
  
  
  Забрана
  се односи на увоз дрвета осим на дрво које је осушено на мање од 20% влаге
  изражене у постотку суве материје (ознаке K.D. “Kilndried” и сл.).
  
  
  Cronartium
  spp. неевр. Inonotus weirii (Murrill) Kotlaba et Pouzar Bursaphelenchus
  xyluphilus (Steiner et Buhrer) Nickle et al. и вектори
  
 
 
  
  8.
  
  
  
  Дрво
  храста рода Quercus које је пореклом из Сједињених Америчких Држава, Руске
  Федерације и Румуније и дрвета кестена рода Castenea пореклом из свих земаља,
  с којег није скинута кора.
  
  
  Забрана
  се односи на увоз дрвета осим на дрво које је осушено на мање од 20% влаге
  изражене у постотку суве материје.
  
  
  Ceratocystis
  fagacearum (Bretz) Hunt
  
 
 
  
  9.
  
  
  
  Дрво
  рода Populus, Ulmus, Zelkova, Fraxinus i Tillia americana које је пореклом из
  ваневропских земаља с којег није скинута кора.
  
  
  Забрана
  се односи на увоз дрвета, осим на дрво које је осушено на мање од 20% влаге
  изражене у постотку суве материје.
  
  
  Xanthomonas
  arboricola pv. populi (ec de Camm) Vauterin et al. Mycosphaerella populorum
  G. Thompson Scolytidae (неевр.)
  
 
 
  
  10.
  
  
  Трупци
  и резана грађа дрвета рода Platanus из Сједињених Америчких Држава,
  Француске, Италије, Шпаније, Јерменије и других земаља у којима је утврђен
  Ceratosystis fimbriata f. sp. platani.
  
  
  Забрана
  се односи на увоз трупаца и резане грађе дрвета.
  
  
  Ceratocystis
  fimbriata Ell. et Helsted f. sp. platani Walter
  
 
 
  
  11.
  
  
  Коре
  дрвета из тачке 1. под редним бр. 7. 8. 9. и 10. 
  
  
  Забрана
  се односи на увоз коре дрвета ако у земљи порекла није извршена дезинсекција
  и дезинфекција фумигацијом или ферментирање прописаном методом.
  
  
  Xanthomonas
  arboricola pv. populi (ex de Camm) Vauterin et al. Mycosphaerella populorum
  G. Thompson Ceratocystis fimbriata Ell. et Halsted f. sp. platani Walter
  Cronartium spp. (неевр.) Inonotus weirii (Murrill) Kotlaba et Pouzar
  Bursaphelenchus xylophilus (Steiner et Buhrer) Nickle et al. Scolytidae
  (неевр.)
  
 
 
  
  12.
  
  
  Кукурузовина
  и сиркова слама ако су пореклом из земаља Африке
  
  
  Забрана
  се односи на увоз и провоз кукурузовине и сиркове сламе.
  
  
  Buseola
  fusca (Noctuidae)
  
 
 
  
  13.
  
  
  
  Земља,
  компост и супстрати мешани са земљом или компостом, са биљем или без биља,
  који су пореклом из ваневропских земаља.
  
  
  Забрана
  се односи на увоз земље, компоста и мешаног супстрата над којим није извршена
  дезинфекција и дезинсекција.
  
  
  Trechispora
  brinkman ni (Bresad.) Rogers Anomala orientalis Waterh. Popillia japonica
  Newm. Trypetidae neevr. Globodera pallida (Stone) Mulvey et Stone G.
  rostochiensis (Wolle-weber) Mulvey et Stone Radopholus citrophilus, Huettel
  et al. R. similis (Cobb) Thorne Heterodera glycines lchinohe
  
 
 
  
  14.
  
  
  Биље
  рода Fragaria пореклом из ваневропских земаља.
  
  
  Забрана
  се односи на увоз биља осим семена и плодова.
  
  
  Xanthomonas
  fragariae Kennedy et King Strawberry latent C disease Anthonomus signatus Say
  Aphelenchoides besseyi Christie
  
 






2. Одређује се карантински надзор над биљем које се
увози ради гајења, и то:

1) над узорцима калем-гранчица и полена родова Abies,
Picea, Pinus, Pseudotsuga, Tsuga и Larix и узорцима семена биља рода Castanea и
Quercus ако је увоз ограничен одредбама тачке 1. под редним бр. 1. и 2. ове
наредбе;

2) над биљем рода Abies, Picea, Pinus, Pseudotsuga,
Tsuga и Larix пореклом из ваневропских земаља;

3) над биљем рода Populus и Platanus ако је увоз
ограничен одредбама тачке 1. под редним бројем 5. ове наредбе;

4) над узорцима семенског кромпира (Solanum spp.) ако
је увоз ограничен одредбама тачке 1. под редним бројем 6 ове наредбе.

Карантински надзор над биљем под 2) и 3) ове тачке односи
се на цело живо биље и његове делове за размножавање, осим семена.





3. Док траје провера здравственог стања над биљем које
се гаји, то биље и његови делови не смеју се размножавати без одобрења савезног
органа надлежног за послове пољопривреде, а ни износити с одређене парцеле или
премештати на другу парцелу.





4. Увозник је дужан да о увозу биља из тачке 2. ове
наредбе савезном инспектору за заштиту биља (у даљем тексту: савезни инспектор)
достави писмену пријаву са подацима о држаоцу биља, локацији садње и
катастарској општини и броју катастарске парцеле на којој ће бити засађена
увезена пошиљка. До добијања ових података пошиљка ће се налазити под царинским
надзором.

На основу докумената која прате пошиљку и пријаве,
савезни инспектор сачињава записник о врсти, количини биља и локацији садње и
доноси решење о карантинском надзору.





5. Овлашћена организација која прати здравствено стање
биља дужна је да савезном инспектору достави извештај у року од 15 дана по
пријему решења о карантинском надзору, а следеће извештаје - одмах након
обављених провера здравственог стања у току вегетације.





6. Даном ступања на снагу ове наредбе престаје да важи
Наредба о забрани увоза и провоза појединих врста биља и одређивању
карантинског надзора над појединим врстама биља које се увозе ради гајења
(“Службени лист СФРЈ”, бр. 59/91).





7. Ова наредба ступа на снагу осмог дана од дана
објављивања у “Службеном листу СРЈ”.





Број:
1/0-01-002/002 

10. фебруара
1999. године 

Београд 

Савезни министар

за пољопривреду

Недељко
Шиповац,
с. р.





