
На основу члана 6. став 1. тачка 13) Закона о заштити од јонизујућих зрачења и о нуклеарној сигурности („Службени гласник РС”, број 36/09) и тачке 8. став 5. подтачка 10) Одлуке о оснивању Агенције за заштиту од јонизујућих зрачења и нуклеарну сигурност Србије („Службени гласник РС”, број 76/09),
Управни одбор Агенције за заштиту од јонизујућих зрачења и нуклеарну сигурност Србије, доноси

ПРАВИЛНИК
о висини накнаде за издавање лиценци, дозвола,решења, потврда о евидентирању и сертификата


„Службени 
гласник РС“, број 100 од 28. децембра 2010.


Члан 1.
Прописује се висина накнаде за издавање лиценци, дозвола, решења, потврда о евидентирању, сертификата и других аката из надлежности Агенције за заштиту од јонизујућих зрачења и нуклеарну сигурност Србије.
Члан 2.





Врсте акта

Износ накнаде
(изражен у
динарима)



1.

Издавање и продужење лиценце за обављање
радијационе делатности
(Све делатности изузев медицине/стоматологије)

50 000,00


2.

Издавање и продужење лиценце за обављање радијационе делатности у медицини – рендген дијагностици
(по једном извору зрачења)

20 000,00


3.

Издавање и продужење лиценце за обављање
радијационе делатности у стоматологији
(по једном извору зрачења)

20 000,00


4.

Издавање и продужење лиценце за обављање
радијационе делатности у медицини – радиотерапија

100 000,00  


5.

Издавање и продужење лиценце за обављање радијационе делатности у медицини – нуклеарна медицина

100 000,00


6.

Издавање и продужење лиценце за обављање
нуклеарне активности

10 000 000,00


7.

Издавање дозволе за промет извора јонизујућих зрачења
(1–5 извора)

10 000,00  


8.

Издавање дозволе за промет извора јонизујућих зрачења
(5–10 извора)

20 000,00  


9.

Издавање дозволе за промет извора јонизујућих зрачења
(више од 10 извора)

30 000,00  


10.

Издавање дозволе за промет нуклеарних материјала

5 000 000,00  


11.

Издавање решења за коришћење извора јонизујућих зрачења

5 000,00


12.

Издавање решења за коришћење нуклеарног материјала

1 000 000,00


13.

Издавање решења за овлашћивање, по појединачној делатности

80 000,00


14.

Издавање потврде о евидентирању извора јонизујућих зрачења 
 

5 000,00


15.

Издавање сертификатa одговорним лицима за заштиту од јонизујућих зрачења

10 000,00


16.

Издавање сагласности на пројекат мера радијационе сигурности и безбедности

20 000,00
Члан 3.
Овај правилник, по добијању сагласности Владе, објављује се у „Службеном гласнику Републике Србије” и ступа на снагу осмог дана од дана објављивања.
Број 401-00-10/10-01
У Београду, 24. септембра 2010. године
Управни одбор Агенције за заштиту од јонизујућих зрачења и нуклеарну сигурност Србије
Председник,
проф. др Иштван Бикит, с.р.