



	Редакцијски пречишћен текст





На основу члана 86. став 1. тач. 1–6. и став 2. Закона о матичним књигама („Службени гласник РС”, број 20/09), 


Министар за државну управу и локалну самоуправу доноси





УПУТСТВО

о вођењу матичних књига и обрасцима матичних књига
„Службени гласник РС“, бр. 109 од 25. децембра 2009, 4 oд 29. јануара 2010 - исправка, 10 од 2. марта 2010, 25 од 12. априла 2011, 5 од 16. јануара 2013, 94 од 30. октобра 2013,  93 од 30. новембра 2018 - 
др. 
упутство



НАПОМЕНА ИЗДАВАЧА: Упутство је прастало да важи, осим тач 91-93., даном 
почетка примене Упутства о вођењу матичних књига и обрасцима матичних књига 
("Службени гласник РС", број 93/2018) односно 1. јануара 2019. године (види 
тачку 151. Упутства - 93/2018-20).




1-90. Престале су да важе (види тачку 151. Упутства - 93/2018-20)

91. Ако су оба примерка матичне књиге уништена или нестала, Министар решењем одређује обнављање уништених или несталих матичних књига.

Решењем из става 1. ове тачке одређује се поступак и образује се комисија која ће се старати о законитости, ефикасности и економичности поступка обнављања матичних књига, као и рок у коме ће матичне књиге бити обновљене. 


Орган из члана 6. ст. 2. и 4. Закона о матичним књигама, по донетом решењу из става 1. ове тачке, предузеће потребне мере да се на основу расположивих података о грађанима о којима се води службена евиденција (евиденција о пребивалишту грађана; евиденција о одређеним јединственим матичним бројевима грађана; евиденција о држављанима Републике Србије; бирачки спискови; евиденција о војним обвезницима и др.), обнове нестале или уништене матичне књиге.

Ако орган из члана 6. ст. 2. и 4. Закона о матичним књигама не располаже одговарајућим подацима, нити може да их прибави по службеној дужности, грађани подносе захтеве и прилажу доказе којима располажу ради обнове уписа одговарајуће чињенице у матичне књиге. Ако грађани не располажу доказима, у захтевима треба да наведу предлог како би се, по службеној дужности, могли утврдити подаци који се уписују у обновљену матичну књигу. За малолетна лица пријаву подносе родитељи, односно старатељи, а за умрлог – лица која за то имају правни интерес. 


Обновљене матичне књиге сачињавају се у два примерка, и то: први примерак – изворник матичне књиге као књига тврдог повеза, а други примерак матичне књиге у електронском облику. На првој ненумерисаној страни обновљеног изворника матичне књиге уписује се забелешка: „Матична књига … која се води за општину-град …., матично подручје … за … годину, уништена је (нестала). Решењем … (назив и седиште органа, број и датум решења) одређено је да се ова матична књига обнови”. На последњој ненумерисаној страни обновљеног изворника матичне књиге уписује се забелешка: „Уписи од текућег броја 1 (један) до броја … (и словима) извршени су у поступку обнављања матичне књиге …(рођених, венчаних, умрлих) који је трајао од … до… године”. Тачност података у обновљеном изворнику матичне књиге оверавају чланови комисије својим потписом, пуним именом и презименом и печатом органа – имаоца јавних овлашћења.



92. Ако се после протека рока одређеног за обнову уништених или несталих матичних књига утврди да у исте нису уписане чињенице рођења, закључења брака или смрти, а постоје писмени докази о томе на захтев странке орган из члана 6. ст. 2. и 4. Закона о матичним књигама доноси решење о упису. 


Упис ће се извршити у матичну књигу која се води за годину у којој је донето решење из става 1. ове тачке, за односно матично подручје. У рубрику „Примедбе” уписује се забелешка: „Упис извршен на основу решења… (назив и седиште органа, број и датум решења)”.



93. Ако орган из члана 6. ст. 2. и 4. Закона о матичним књигама није у могућности да прибави по службеној дужности доказе на основу којих се врши упис одређених чињеница у обновљене матичне књиге, а доказима не располаже ни лице из тачке 

91*. став 4. и тачке 

92*. став 1. овог упутства донеће одговарајуће решење, 
а странку ће упутити на одговарајући поступак пред надлежним судом ради 
утврђивања одговарајућих чињеница**. Када добије правноснажну судску одлуку о томе, чињенице ће се уписати у одговарајућу матичну књигу за односно матично подручје, а у рубрику: „Примедбе” уписује се забелешка: „Упис извршен на основу пресуде … (назив и седиште суда, број и датум пресуде)”.



*Службени гласник РС, број 4/2010

**Службени гласник РС, број 

94/2013


94-153. 

Престале су да важе (види тачку 151. Упутства - 93/2018-20)



