






На основу члана 10. став 1. Закона о основној школи
(„Службени гласник РС”, бр. 50/92, 53/93, 67/93, 48/94, 66/94 и 22/2002),

Влада Републике Србије доноси





ОДЛУКУ

о 
промени седишта основних школа у Београду

„Службени гласник
РС”, број 
36


од
25. 
јуна 
2002.




Члан 1.

Школа
за основно образовање одраслих „Браћа Стаменковић”, са седиштем у општини
Савски венац, у улици Војводе Миленка број 33, мења седиште на локацију у улици
Донска бр. 27–29, у општини Звездара.


Члан 2.

Основна
школа „Стефан Немања” са седиштем у општини Савски венац, у два школска објекта
у улици Петра Чајковског број 2а и улици Василија Гаћеше број 2а, мења седиште
на локацију у једном школском објекту у улици Василија Гаћеше број 2а.


Члан 3.

Ова
одлука ступа на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику
Републике Србије”.




05
број 611-9322/2002

У
Београду, 20. јуна 2002. године

Влада
Републике Србије

Потпредседник,


Јожеф
Каса, с.р.

