





На основу члана 11. став 2. Закона о средњој школи („Службени
гласник РС”, бр. 50/92, 53/93, 67/93, 48/94 и 24/96),

Влада Републике Србије доноси

ОДЛУКУ

О ОСНИВАЊУ УМЕТНИЧКЕ
ШКОЛЕ У УЖИЦУ

„Службени гласник
РС”, број 22 од
26.04.2002.





Члан 1.

Оснива се Уметничка школа у Ужицу, као школа за обављање
делатности у области средњег образовања и васпитања.





Члан 2.

Уметничка школа ће пословати под називом: Уметничка школа,
са потпуном одговорношћу.

Седиште Уметничке школе (у даљем тексту: Школа) је у Ужицу,
Улица Немањина број 52.





Члан 3.

На оснивање, организацију и рад Школе примењују се прописи
о јавним службама и средњој школи.





Члан 4.

Средства за почетак рада и обављање делатности Школе обезбеђују
се у складу са законом.





Члан 5.

Школа ће остваривати наставне планове и програме од првог
до четвртог разреда за образовне профиле у подручју рада, култура, уметност и јавно
информисање почев од школске 2002/2003. године.

Наставни план и програм остварује се на српском језику.





Члан 6.

До конституисања школског одбора Влада Републике Србије
образује привремени школски одбор, који има председника и девет чланова.





Члан 7.

Привремени школски одбор:

1) донеће статут Школе до 1. септембра 2002. године,

2) донеће годишњи програм рада Школе,

3) расписаће конкурс за избор наставника и стручних сарадника
и даће мишљење о њиховом избору,

4) обављаће друге послове из надлежности школског одбора
утврђене законом.

Привремени школски одбор престаје са радом када оснивач
именује школски одбор у складу са законом.





Члан 8.

До именовања директора Школе његове послове ће обављати
и вршити његова овлашћења вршилац дужности директора Школе кога ће именовати министар
просвете и спорта.





Члан 9.

Општи акти Школе донеће се у року од 30 дана од дана доношења
статута Школе.





Члан 10.

Ова одлука ступа на снагу
осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”.



05
број 611-6693/2002

У
Београду, 25. априла 2002. године

Влада
Републике Србије

Потпредседник,

Душан
Михајловић, с.р.



