


	
	Zakon

	


	
				На основу члана 11. став 1. тачка 11) Закона о високом образовању („Службени гласник РС”, бр. 76/05, 100/07 – аутентично тумачење, 97/08, 44/10, 93/12, 89/13, 99/14, 45/15 – аутентично тумачење, 68/15 и 87/16), 
				Национални савет за високо образовање, на седници одржаној 25. априла 2017. године, донео је
				ПРАВИЛНИК
				о стандардима и поступку за акредитацију високошколских установа
				"Службени гласник РС", број 88 од 29. 
				септембра 2017.
				Члан 1.
				Овим правилником утврђују се стандарди и поступак за акредитацију високошколских установа.
				Стандарди из става 1. овог члана одштампани су уз овај правилник и чине његов саставни део.
				Члан 2.
				Поступку акредитације високошколских установа (у даљем тексту: акредитација) подлежу све високошколске установе у Републици.
				Члан 3.
				Поступак акредитације спроводи се на захтев министарства надлежног за послове високог образовања (у даљем тексту: Министарство), оснивача, односно саме високошколске установе.
				У име високошколске установе захтев из става 1. овог члана подноси пословодни орган, по претходно донетој одлуци стручног органа.
				Захтев за акредитацију се подноси Комисији за акредитацију и проверу квалитета (у даљем тексту: Комисија), преко Министарства, а на обрасцу чију садржину утврђује Комисија.
				Члан 4.
				Уз захтев за акредитацију доставља се документација која је сачињена према упутству за припрему документације за акредитацију високошколске установе.
				Члан 5.
				Комисија за акредитацију и проверу квалитета доноси:
				1) упутство за припрему документације за акредитацију високошколских установа и
				2) упутство рецензенту за процену испуњености стандарда за акредитацију високошколских установа, 
				које доставља Националном савету на мишљење и објављује на интернет страници Комисије.
				Члан 6.
				Орган пословођења високошколске установе гарантује:
				1) да су општи акти високошколске установе у складу са законом;
				2) да је документација за акредитацију високошколске установе урађена у складу са стандардима и упутством за припрему документације за акредитацију високошколске установе;
				3) да је документација за акредитацију студијског програма урађена у складу са стандардима и упутством за припрему документације за акредитацију студијског програма;
				4) за тачност података у документацији за акредитацију високошколске установе и студијских програма.
				Члан 7.
				Захтев за акредитацију са документацијом се прво подноси Комисији ради провере исправности документације из члана 4. овог правилника, а онда се са печатом Комисије предаје Министарству – Управи за заједничке послове републичких органа.
				У случају када је документација непотпуна, Комисија налаже подносиоцу захтева да комплетира документацију у року од осам дана од дана пријема налога Комисије.
				Ако подносилац захтева не поступи у складу са налогом Комисије, сматра се да је одустао од захтева.
				Члан 8.
				Ради утврђивања чињеница од значаја за доношење одлуке о захтеву за акредитацију, Комисија образује поткомисију у чијем саставу су најмање два члана из одговарајућег образовно-научног, односно образовно-уметничког поља и један студент са листе студената коју, у складу са својим општим актом, утврђује Студентска конференција универзитета Србије, односно Студентска конференција академија струковних студија Србије.
				Студент учествује у раду поткомисије из става 1. овог члана без права одлучивања.
				У саставу поткомисије из става 1. овог члана може бити и лице стручно за одговарајућу област, које Комисија одређује са листâ одговарајућих институција (послодаваца, професионалних удружења, тржишта рада, струковних удружења, комора итд.), које оне утврђују у складу са својим општим актима.
				Студент из става 1. овог члана и лице стручно за одговарајућу област из става 3. овог члана имају право на накнаду за рад у поткомисији, у складу са актом Националног савета за високо образовање.
				Накнада из става 4. овог члана исплаћује се из средстава из којих се, у складу са Законом о високом образовању, финансира рад Комисије.
				Члан 9.
				Комисија на предлог поткомисије из члана 6. овог правилника одређује два рецензента за анализу и оцену резултата самовредновања и оцењивања квалитета високошколске установе.
				Сваки рецензент анализира документацију и оцењује:
				– да ли је самовредновање изведено на основу стандарда за самовредновање и оцењивање квалитета високошколске установе;
				– који су стандарди при самовредновању и оцењивању квалитета испуњени у целини, који делимично, а који нису испуњени;
				– које су области деловања високошколске установе у квалитативном смислу задовољавајуће, које су делимично задовољавајуће и које су незадовољавајуће.
				О извршеној анализи из става 2. овог члана рецензент подноси поткомисији извештај, који садржи оцену квалитета високошколске установе и предлог мера за отклањање уочених слабости.
				Чланови поткомисија и рецензенти не смеју бити у сукобу интереса у вези захтева који се разматра. То значи да не смеју да имају радни однос или било какав пословни аранжман у тој установи.
				Члан 10.
				Поткомисија утврђује чињенице од значаја за доношење одлуке о захтеву за акредитацију непосредним увидом у рад високошколске установе, а о доласку обавештава високошколску установу петнаест дана пре планираног доласка.
				Високошколска установа је дужна да поткомисији обезбеди све тражене податке и слободан приступ и увид у наставни процес и процес управљања.
				Након спроведеног непосредног увида, поткомисија сачињава извештај који садржи оцену квалитета високошколске установе.
				Члан 11.
				На основу извештаја рецензената из члана 7. став 3. овог правилника и извештаја поткомисије из члана 8. став 3. овог правилника, поткомисија утврђује предлог одлуке о акредитацији и доставља га Комисији у року од два месеца од извршења непосредног увида у рад високошколске установе.
				Уз предлог одлуке о акредитацији достављају се извештаји из члана 7. став 3. и члана 8. став 3. овог правилника.
				Члан 12.
				Комисија на првој седници након пријема предлога одлуке о акредитацији разматра достављени предлог и доноси одлуку о акредитацији.
				Одлука о акредитацији је донета ако за њу гласа више од половине укупног броја чланова Комисије.
				У поступку акредитације Комисија:
				1) издаје уверење о акредитацији високошколске установе;
				2) упућује високошколској установи акт упозорења, односно мишљење, као део поступања по акту упозорења, о отклањању недостатака и оставља рок од 30 дана за акт упозорења, односно од 7 дана за мишљење, за отклањање наведених недостатака;
				3) доноси решење о одбијању захтева за акредитацију.
				Члан 13.
				Против решења којим се одбија захтев за акредитацију оснивач или високошколска установа могу поднети жалбу Националном савету за високо образовање, преко Комисије, у року од 30 дана од дана пријема решења.
				Ако Комисија нађе да је жалба основана, а није потребно спроводити нов посебни поступак, може ствар решити друкчије и новим решењем заменити решење које се жалбом побија. 
				Ако Комисија нађе поводом жалбе да је спроведени поступак био непотпун, а да је то могло бити од утицаја на решавање у поступку акредитације, она може поступак допунити.
				Члан 14.
				Национални савет ће одбацити жалбу кад утврди да је недопуштена, неблаговремена или поднета од неовлашћеног лица.
				Национални савет ће одбити жалбу кад утврди да је поступак акредитације правилно спроведен и да је решење донето у складу са законом и овим правилником.
				Кад Национални савет утврди да је у поступку акредитације било пропуста, може, уз одговарајуће образложење:
				– поништити решење Комисије и сам донети одлуку о захтеву за акредитацију на основу чињеница које је утврдила Комисија;
				– поништити решење и наложити Комисији да понови поступак акредитације, у целини или делимично.
				У поступку решавања по жалби, Национални савет може тражити од Комисије и од установе подносиоца захтева допуну података од значаја за доношење одлуке.
				Одлука Националног савета је коначна.
				Члан 15.
				Овај правилник ступа на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, а примењује се од 1. септембра 2017. године.
				Председник
				Националног савета за високо образовањe, 
				проф. др Дејан Поповић, с.р.
				Прилози
				
				Стандарди за акредитацију високошколских установа
	

