


	
	Zakon

	


	
			
			Неважећи акт
			
			
			На основу члана 47. став 1. и члана 48. став 3. Закона о здравственом осигурању („Службени гласник РС”, бр. 107/05, 109/05 – исправка, 57/11, 110/12 – УС, 119/12, 99/14, 123/14, 126/14 – УС, 106/15 и 10/16 – др. закон),
			Управни одбор Републичког фонда за здравствено осигурање, на седници одржаној 8. фебруара 2018. године, донео је
			ПРАВИЛНИК
			о садржају и обиму права на здравствену заштиту из обавезног здравственог осигурања и о партиципацији за 2018. годину
			"Службени гласник РС", број 18 од 9. марта 
			2018.
			I. ОСНОВНЕ ОДРЕДБЕ 
			Члан 1.
			Овим правилником уређује се садржај и обим права на здравствену заштиту из обавезног здравственог осигурања за поједине врсте здравствених услуга и поједине врсте болести, проценат плаћања из средстава обавезног здравственог осигурања до пуног износа цене здравствене услуге, као и проценат плаћања осигураног лица у 2018. години.
			Овим правилником уређује се начин и поступак наплаћивања партиципације, престанак плаћања партиципације у току календарске године као и повраћај средстава уплаћених изнад највишег годишњег износа, односно највишег износа партиципације по одређеној врсти здравствене услуге у 2018. години.
			Члан 2.
			Под садржајем здравствене заштите, у смислу овог правилника, подразумевају се поступци и методи дијагностике, лечења и рехабилитације ради спречавања, сузбијања, раног откривања и лечења болести, повреда и других поремећаја здравља, а који су обухваћени обавезним здравственим осигурањем.
			Члан 3.
			Под обимом здравствене заштите, у смислу овог правилника, подразумева се број и дужина трајања поступака и метода дијагностике, лечења и рехабилитације, као и друге величине којима се може изразити обим појединих садржаја здравствене заштите (систематско пружање здравствених услуга у одређеном временском периоду и др.), а који чине садржај права из обавезног здравственог осигурања.
			Члан 4.
			Здравствену заштиту утврђену овим правилником осигурано лице остварује код даваоца здравствених услуга у складу са општим актом којим се ближе уређује начин и поступак остваривања права из обавезног здравственог осигурања.
			За одређене врсте здравствених услуга које се обезбеђују из средстава обавезног здравственог осигурања и које нису хитне може се утврдити редослед коришћења, у зависности од медицинских индикација и здравственог стања осигураног лица, као и датума јављања здравственој установи, с тим да време чекања не може да буде такво да угрози здравље или живот осигураног лица (у даљем тексту: листа чекања).
			Члан 5.
			Садржај и обим права на здравствену заштиту из обавезног здравственог осигурања, уређени овим правилником, проценат плаћања из средстава обавезног здравственог осигурања до пуног износа цене здравствене услуге, као и фиксни износ партиципације усклађен је са Планом здравствене заштите из обавезног здравственог осигурања за 2018. годину и Финансијским планом Републичког фонда за 2018. годину.
			Члан 6.
			Здравствена заштита која се уређује овим правилником спроводи се у складу са републичким програмима здравствене заштите који се доносе у складу са законом.
			Члан 7.
			Новчани износ до пуног износа цене здравствених услуга, као и новчани износ средстава из Правилника о Листи лекова који се прописују и издају на терет средстава обавезног здравственог осигурања (у даљем тексту: Листа лекова), односно износ средстава који обезбеђује осигурано лице (у даљем тексту: партиципација) плаћа осигурано лице које користи ту здравствену услугу, односно лекове.
			II. САДРЖАЈ И ОБИМ ПРАВА НА ЗДРАВСТВЕНУ ЗАШТИТУ
			Члан 8.
			Право на здравствену заштиту које се обезбеђује обавезним здравственим осигурањем обухвата:
			1) мере превенције и раног откривања болести;
			2) прегледе и лечење жена у вези са планирањем породице као и у току трудноће, порођаја и материнства до 12 месеци након порођаја;
			3) прегледе и лечења у случају болести и повреде;
			4) прегледе и лечење болести уста и зуба;
			5) медицинску рехабилитацију у случају болести и повреде;
			6) лекове и медицинска средства;
			7) протезе, ортозе и друга помагала за кретање, стајање и седење, помагала за вид, слух и говор, стоматолошке надокнаде, као и друга помагала (у даљем тексту: медицинско-техничка помагала).
			1. Мере превенције и раног откривања болести
			Члан 9.
			Осигураном лицу се, ради очувања и унапређења здравља, спречавања, сузбијања и раног откривања болести и других поремећаја здравља, обезбеђују следеће мере:
			1) здравствено васпитање које се спроводи организовањем посебних предавања или давањем савета од стране здравствених радника у вези са заштитом, очувањем и унапређењем здравља, стицањем знања и навика о здравом начину живота, откривању и сузбијању фактора ризика.
			2) превентивни и остали прегледи деце до навршених 18 година живота, односно до краја прописаног средњошколског, односно високошколског образовања, а најкасније до навршених 26 година живота, жена у вези са трудноћом и одраслих особа у складу са републичким програмом превенције и раног откривања болести од већег социјално-медицинског значаја, односно скрининг програма;
			3) превентивне стоматолошке и профилактичке мере за превенцију болести уста и зуба код трудница и деце до навршених 18 година живота, до краја прописаног средњошколског, односно високошколског образовања, а најкасније до навршених 26 година живота;
			4) здравствено васпитање у вези са планирањем породице, превенцијом нежељене трудноће, контрацепцијом и хируршком стерилизацијом, тестирањем на трудноћу, дијагностиком и лечењем сексуално преносивих болести и ХИВ инфекције;
			5) вакцинација, имунопрофилакса и хемопрофилакса која је обавезна према републичком програму имунизације становништва против одређених заразних болести;
			6) хигијенско-епидемиолошке и друге законом предвиђене мере и поступке у вези са спречавањем, откривањем и лечењем ХИВ инфекције и других заразних болести и спречавањем њиховог ширења.
			Здравствено васпитање из става 1. тачка 1) овог члана, спроводи се нарочито у вези са болестима зависности, ХИВ инфекцијом, раним откривањем болести и исхраном кроз:
			– индивидуални рад саветовањем,
			– групни рад (рад у малој групи),
			– активне методе учења (предавања, креативне радионице, демонстрационе вежбе, изложбене едукације, кампови за децу оболелу од шећерне болести, хемофилије, прогресивних неуромишићних болести и др.).
			2. Прегледи и лечење у вези са трудноћом, порођајем и постнаталним периодом
			Члан 10.
			Женама у вези са планирањем породице, у трудноћи, за време порођаја и материнства до 12 месеци обезбеђују се:
			1) прегледи и лечење од стране гинеколога и бабице који се односе на планирање породице, трудноћу (укључујући пренатални период, порођај и постпорођајни период), стања која могу да изазову компликацију трудноће, као и прекид трудноће из медицинских разлога;
			2) болничко лечење када је медицински неопходно и порођај у здравственој установи;
			3) патронажне посете и помоћ породиљи и рутинска нега новорођенчета од стране патронажне сестре;
			4) дијагностика и лечење стерилитета.
			Под прегледом у смислу става 1. тачка 1) овог члана подразумева се и пренатално и генетско тестирање и друге превентивне мере, у складу са медицинским стандардима.
			Под лечењем стерилитета у смислу става 1. тачка 4) овог члана подразумевају се и три покушаја вантелесног оплођења код жена до навршених 42 године живота у моменту започињања поступка вантелесног оплођења, у складу са критеријумима одговарајуће републичке стручне комисије коју образује министар надлежан за послове здравља.
			3. Прегледи и лечење у случају болести и повреда
			Члан 11.
			Оболелом, односно повређеном осигураном лицу, у зависности од медицинских индикација и стручно-методолошких и доктринарних ставова, обезбеђују се:
			1) указивање хитне медицинске помоћи на месту медицинске хитности или у здравственој установи, односно другом облику здравствене службе (у даљем тексту: приватна пракса);
			2) хитан санитетски превоз за болести или повреде које су опасне по живот осигураног лица, који обухвата превоз санитетским возилом до најближе здравствене установе која је оспособљена за наставак даљег лечења оболелог, односно повређеног;
			3) санитетски превоз који није хитан, када је оправдан и медицински неопходан. 
			4) прегледи и лечење у примарној здравственој заштити као и у кући осигураног лица, од стране изабраног лекара;
			5) амбулантни прегледи и лечење код специјалисте и здравственог сарадника по упуту изабраног лекара;
			6) лабораторијска, рендгенска и друга дијагностика која је предложена од изабраног лекара или лекара специјалисте, а медицински је неопходна и оправдана за дијагностику и лечење болести или повреде;
			7) стационарно лечење када је оправдано и медицински неопходно, које обухвата прегледе и лечење од стране лекара специјалисте, медицинску негу, смештај у заједничкој соби или соби интензивне неге и исхрану, односно специфичну дијету у стационарној здравственој установи;
			8) право на пратиоца осигураном лицу до навршених 15 година живота, као и старијем лицу које је теже телесно или душевно ометено у развоју, односно лицу код кога је у току живота због обољења или повреде дошло до губитка појединих телесних или психичких функција због чега то лице није у могућности да самостално обавља активности свакодневног живота, укључујући слепа, слабовида, као и глува лица, за време стационарног лечења и медицинске рехабилитације, а да је то медицински неопходно, осим ако законом није другачије одређено;
			9) кућно лечење које је оправдано и медицински неопходно и палијативно збрињавање.
			Санитетски превоз из става 1. тачка 3) овог члана обухвата превоз до здравствене установе у којој се пружа здравствена заштита која је оправдана и медицински неопходна, као и превоз из здравствене установе до куће осигураног лица, у случају да транспорт било којим другим транспортним средством може угрозити живот и здравље осигураног лица, а који обезбеђује здравствена установа у складу са одредбама закона којим се уређује здравствена заштита и општег акта којим се уређује начин и поступак остваривања права из обавезног здравственог осигурања.
			Стационарно лечење из става 1. тачка 7) овог члана оправдано је и медицински неопходно ако потребна здравствена заштита (дијагностика, лечење или рехабилитација) или њен део може искључиво да се пружи у стационарним здравственим условима, односно ако се не може обезбедити амбулантним и кућним лечењем.
			Изузетно од става 3. овог члана лице које је у терминалној фази болести, непокретно, односно покретно уз помоћ других лица, а коме је потребно палијативно збрињавање, има право на краткотрајно болничко лечење у смислу прописа којима је уређена здравствена заштита, ради примене симптоматске терапије и здравствене неге осигураног лица.
			Право на пратиоца из става 1. тачка 8) овог члана за време путовања или за време путовања и боравка у другом месту обезбеђује се осигураном лицу млађем од 18 година живота, односно старијем лицу које је теже телесно или душевно ометено у развоју, односно лицу код кога је у току живота због обољења или повреде дошло до губитка појединих телесних или психичких функција због чега то лице није у могућности да самостално обавља активности свакодневног живота, укључујући слепа, слабовида, као и глува лица. 
			Кућно лечење из става 1. тачка 9) овог члана је оправдано и медицински неопходно у случају када је од стране изабраног лекара или лекара специјалисте индикована примена парентералних лекова, медицинских и рехабилитационих процедура које здравствени радник може да пружи у кућним условима осигураном лицу које је непокретно или осигураном лицу чије кретање захтева помоћ другог лица, а може се спроводити и као наставак стационарног лечења.
			Палијативно збрињавање из става 1. тачка 9) овог члана је свеобухватна и континуирана брига о осигураном лицу оболелом од малигних тумора, болести срца и крвних судова, дијабетеса, опструктивне болести плућа, болести HIV/AIDS, последица саобраћајне несреће и трауматизма у терминалном стадијуму болести. Циљ палијативног збрињавања осигураног лица је мање патње, више достојанства и бољи квалитет живота.
			4. Прегледи и лечење болести уста и зуба
			Члан 12.
			Осигураном лицу обезбеђују се прегледи и лечења болести уста и зуба у амбулантно-поликлиничким и стационарним условима, и то најмање:
			1) прегледи и лечење болести уста и зуба код деце до навршених 18 година живота, односно до краја прописаног средњошколског (укључујући покретни ортодонски апарат и стоматолошке надокнаде у складу са општим актом којим се уређују медицинско-техничка помагала), односно високошколског образовања, а најкасније до навршених 26 година живота, као и лица старијих од 18 година која су тешко телесно или душевно ометена у развоју, као и лица са тежим урођеним или стеченим деформитетом лица и вилица;
			2) прегледи и лечење болести уста и зуба, изузев протетског збрињавања, код жена у вези са трудноћом и 12 месеци после порођаја;
			3) указивање хитне стоматолошке здравствене заштите за одрасле;
			4) прегледи и лечење болести уста и зуба, изузев протетског збрињавања, пре трансплантације органа и ткива, односно операција на срцу;
			5) прегледи и лечење болести уста и зуба у оквиру преоперативног и постоперативног третмана малигних болести максилофацијалног предела;
			6) ургентни стоматолошки и хируршки прегледи и лечење повреда зуба и костију лица, укључујући примарну реконструкцију остеосинтетским материјалом;
			7) израда акрилатне тоталне и субтоталне протезе код особа старијих од 65 година живота;
			8) неопходан стоматолошки третман, укључујући и фиксне ортодонске апарате у оквиру преоперативног и постоперативног третмана код особа са урођеним и стеченим тежим деформитетом лица и вилице;
			9) израда протетских надокнада лица и вилице (интраоралне постресекционе протезе и протезе лица) у оквиру посттуморске рехабилитације и реконструкције укључујући и имплантате за њихово учвршћивање;
			10) прегледи и лечење болести уста и зуба код лица код којих је у току живота због обољења или повреде дошло до губитка појединих телесних или психичких функција због чега нису у могућности да самостално обављају активности свакодневног живота;
			11) прегледи и лечење болести уста и зуба осигураника из члана 22. Закона.
			Лицима из става 1. тач. 10) и 11) овог члана обезбеђује се право на преглед и лечење болести уста и зуба ако су приходи осигураног лица испод цензуса утврђеног актом из члана 22. став 2. Закона.
			Немогућност самосталног обављања активности свакодневног живота из става 1. тачка 10) овог члана постоји уколико је осигурано лице остварило право на новчану накнаду за помоћ и негу другог лица, у складу са законом.
			5. Медицинска рехабилитација у случају болести и повреде
			Члан 13.
			Осигураном лицу обезбеђује се медицинска рехабилитација ради побољшања или враћања изгубљене или оштећене функције тела као последице акутне болести или повреде, погоршања хроничне болести, медицинске интервенције, конгениталне аномалије или развојног поремећаја.
			Медицинском рехабилитацијом обезбеђује се утврђивање, примена и евалуација рехабилитационих поступака који обухватају кинезитерапију и све видове физикалне, окупационе терапије и терапије гласа и говора, као и одређене врсте медицинско-техничких помагала, намештање, примену и обуку за употребу тог помагала код осигураног лица.
			Окупационом терапијом се осигураном лицу обезбеђују поступци медицинске рехабилитације после болести и повреде који имају за циљ да се осигурано лице оспособи за самосталну бригу о себи, односно да унапреди функционисање у осталим активностима свакодневног живота.
			Рехабилитацијом гласа и говора осигураном лицу обезбеђују се медицински поступци уз употребу одговарајућих помагала која су неопходна за дијагнозу и третман болести и повреда или конгениталне аномалије које за последицу имају поремећај гласа и говора који онемогућава комуникацију осигураног лица, односно поремећај гутања који је последица болести или повреде.
			Физикалном терапијом обезбеђује се утврђивање, примена и евалуација свих одговарајућих агенаса, укључујући природни лековити фактор у третману повређеног и оболелог осигураног лица.
			Осигураном лицу обезбеђује се медицинска рехабилитација у амбулантно-поликлиничким и болничким условима када је оправдана и неопходна за третман стања осигураног лица.
			Осигураном лицу се рехабилитацијом у стационарним здравственим установама (рана рехабилитација) обезбеђује спровођење интензивног програма рехабилитације за који је неопходан мултидисциплинарни тимски рад, у оквиру основног медицинског третмана, ради побољшања здравственог стања и отклањања функционалних сметњи.
			Осигураном лицу обезбеђује се рехабилитација у стационарним здравственим установама специјализованим за рехабилитацију (продужена рехабилитација) као континуирани продужетак лечења и рехабилитације у оквиру индикационог подручја када се функционалне сметње не могу ублажити или отклонити са подједнаком ефикасношћу у амбулантно-поликлиничким условима и у оквиру болничког лечења основне болести.
			Право на пратиоца за време рехабилитације у стационарним здравственим установама обезбеђује се осигураном лицу до навршених 15 година живота, као и старијем лицу које је теже телесно или душевно ометено у развоју, односно лицу код кога је у току живота због обољења или повреде дошло до губитка појединих телесних или психичких функција због чега то лице није у могућности да самостално обавља активности свакодневног живота, укључујући слепа, слабовида, као и глува лица.
			Осигураном лицу обезбеђује се, као облик продужене рехабилитације, и превенција погоршања, односно настанка компликација одређене хроничне болести за индикације утврђене општим актом којим се уређује медицинска рехабилитација у стационарним здравственим установама специјализованим за рехабилитацију.
			Право на медицинску рехабилитацију у случају повреде и болести, осигурано лице остварује у складу са општим актом којим се утврђују врсте индикација за коришћење медицинске рехабилитације, дужина трајања рехабилитације, начин и поступак остваривања рехабилитације и упућивања на рехабилитацију.
			6. Лекови и медицинска средства
			Члан 14.
			Право на лекове и медицинска средства обухвата:
			1) право на лекове са Листе лекова који се прописују на лекарски рецепт или издају на налог на терет средстава обавезног здравственог осигурања, у складу са општим актом којим се уређује Листа лекова;
			2) право на медицинска средства која се обезбеђују из средстава обавезног здравственог осигурања, односно која се прописују на налог или се уграђују у организам осигураног лица у складу са општим актом којим се уређују врсте и стандард медицинских средстава која се уграђују у људски организам.
			Лекови из става 1. тачка 1) овог члана издају се уз лекарски рецепт за вишекратно (обновљиво) и једнократно издавање у складу са законом којим се уређују лекови и медицинска средства.
			Лек из става 1. тачка 1) овог члана прописује се осигураном лицу у количини која је неопходна до наредне контроле, али за период који није дужи од пет дана код акутних обољења и стања.
			Лек из става 1. тачка 1) овог члана прописује се осигураном лицу, у количини која је неопходна за период који није дужи од 30 дана код хроничних обољења.
			Изузетно од става 4. овог члана, осигураном лицу са хроничним обољењем лек из става 1. тачка 1) овог члана може да се пропише у количини која је неопходна за период који није дужи од 60 дана, уколико лекар процени да за то постоје оправдани разлози, на рецепт за једнократно издавање.
			Лекови који садрже опојне дроге или психотропне супстанце, лекови који се користе у лечењу ХИВ-а, лекови из групе антинеопластика и имуномодулатора, као и лекови под посебним режимом издавања (Листа Ц) могу се прописивати за период који није дужи од 30 дана.
			Члан 15. 
			Изузетно од члана 14. става 1. тачка 1) овог правилника, осигураном лицу обезбеђује се и лек који није на Листи лекова и то:
			– лек за који је издата дозвола за стављање у промет у Републици Србији – само за медицинске индикације утврђене дозволом за стављање лека у промет, 
			– лек за који није издата дозвола за стављање у промет у Републици Србији – само за медицинске индикације утврђене у дозволи за стављање у промет у земљама Европске уније, односно у земљама које имају исте или сличне захтеве у погледу издавања дозволе за лек као у земљама Европске уније.
			Осигураном лицу, лек из става 1. овог члана, уводи у терапију и обезбеђује здравствена установа терцијарног или секундарног нивоа здравствене заштите, на основу мишљења три лекара одговарајуће специјалности здравствене установе терцијарног или секундарног нивоа здравствене заштите да је лек неопходан и да не постоји одговарајући лек на Листи лекова по интернационалном незаштићеном имену лека, односно по одговарајућем фармацеутском облику или јачини, а да су исцрпљене све друге терапијске могућности лечења. 
			Мишљење три лекара специјалисте из става 2. овог члана обавезно потписује и директор здравствене установе терцијарног или секундарног нивоа здравствене заштите која обезбеђује лек, односно лице које он овласти.
			Здравствена установа терцијарног или секундарног нивоа здравствене заштите која је увела лек у терапију, у обавези је да осигураном лицу обезбеди лек из става 1. овог члана за све време примене терапије, као и да прати терапијски ефекат његове примене у току:
			– стационарног лечења;
			– лечења у дневној болници;
			– амбулантно-поликлиничког лечења.
			Члан 16.
			Здравствена установа терцијарног нивоа здравствене заштите у којој се лечи осигурано лице оболело од ретке болести, обезбеђује осигураном лицу и лекове за лечење те болести који се не налазе у Листи лекова, а имају висок степен ефикасности у лечењу, у складу са чланом 15. став 1. овог правилника.
			Врсте ретких болести, средства обезбеђена за лекове из става 1. овог члана за 2018. годину и друга питања везана за лечење осигураних лица од ретких болести, уређени су актом Владе у складу са чланом 59. став 3. Закона о здравственом осигурању.
			Здравствене установе на терцијарном нивоу здравствене заштите, обезбеђују осигураним лицима лекове из става 1. овог члана на основу одлуке Комисије Републичког фонда за лечење урођених болести метаболизма (у даљем тексту: Комисија).
			Комисија из става 3. овог члана доноси одлуку о употреби лекова из става 1. на предлог три лекара специјалисте здравствене установе терцијарног нивоа у којој се лечи осигурано лице оболело од ретке болести, појединачно за свако осигурано лице.
			Изузетно лекове из става 1. овог члана, осигураном лицу обезбеђује и здравствена установа секундарног нивоа здравствене заштите као наставак терапије започете у здравственој установи терцијарног нивоа здравствене заштите, на основу одлуке Комисије из става 3. овог члана, ако је терапија на тај начин доступнија осигураном лицу.
			Члан 17.
			Осигураном лицу код кога је извршена трансплантација у иностранству у складу са општим актом којим се уређује упућивање на лечење у иностранство, обезбеђује се лек и за индикацију која није садржана у дозволи за стављање у промет у Републици Србији, али је садржана у дозволи за стављање лека у промет у земљама Европске уније, односно у земљама које имају исте или сличне захтеве у погледу издавања дозволе за лек као у земљама Европске уније.
			Лек из става 1. овог члана обезбеђује здравствена установа терцијарног или секундарног нивоа здравствене заштите, као наставак започете имуносупресивне терапије, на основу мишљења три лекара одговарајуће специјалности здравствене установе терцијарног или секундарног нивоа здравствене заштите да је лек неопходан и да не постоји одговарајући лек на Листи лекова по интернационалном незаштићеном имену лека, односно заштићеном имену лека, а да су исцрпљене све друге терапијске могућности лечења.
			Мишљење три лекара специјалисте из става 2. овог члана обавезно потписује и директор здравствене установе терцијарног или секундарног нивоа здравствене заштите која обезбеђује лек, односно лице које он овласти.
			Члан 18.
			За здравствену заштиту осигураних лица на терет средстава обавезног здравственог осигурања обезбеђују се медицински гасови и то:
			– ако је издата дозвола за стављање у промет у Републици Србији – само за медицинске индикације утврђене дозволом за стављање медицинског гаса у промет, или
			– ако није издата дозвола за стављање у промет у Републици Србији – само за медицинске индикације утврђене у дозволи за стављање у промет у земљама Европске уније, односно у земљама које имају исте или сличне захтеве у погледу издавања дозволе за медицински гас као у земљама Европске уније.
			7. Медицинско-техничка помагала
			Члан 19.
			Осигураном лицу обезбеђују се медицинско-техничка помагала која служе за функционалну и естетску замену изгубљених делова тела, односно за омогућавање ослонца, спречавање настанка деформитета и кориговање постојећих деформитета, као и олакшавање вршења основних животних функција.
			Осигураном лицу обезбеђују се медицинско-техничка помагала потребна за лечење и рехабилитацију која омогућавају побољшање основних животних функција, омогућавају самосталан живот, омогућавају савладавање препрека у средини и спречавају суштинско погоршање здравственог стања или смрт осигураног лица.
			Право на медицинско-техничка помагала, осигурано лице остварује у складу са општим актом којим се утврђују врсте медицинско-техничких помагала и индикације за њихово коришћење, стандарди материјала од којих се израђују, рокови трајања, односно набавке, одржавање и њихово занављање, као и начин и поступак остваривања права на медицинско-техничка помагала.
			Члан 20.
			Садржај и обим превентивних мера у области здравствене заштите, превентивних мера у области примарне стоматолошке здравствене заштите, превентивних мера у области здравствене заштите које се спроводе ван здравствене установе и превентивних мера у области стоматолошке здравствене заштите које се спроводе у предшколским, школским и високошколским установама, садржај и обим здравствене заштите у хитним медицинским стањима у области примарне здравствене заштите и прегледи и лечење болести уста и зуба, који су уређени овим правилником (Табела од I до VI), одштампани су уз овај правилник и чине његов саставни део.
			III. ЗДРАВСТВЕНА ЗАШТИТА КОЈА СЕ ОБЕЗБЕЂУЈЕ ИЗ СРЕДСТАВА ОБАВЕЗНОГ ЗДРАВСТВЕНОГ ОСИГУРАЊА УЗ ПЛАЋАЊЕ ПАРТИЦИПАЦИЈЕ
			Члан 21.
			Здравствена заштита која се обезбеђује из средстава обавезног здравственог осигурања уз плаћање партиципације, обухвата:
			
				
					
						
							1)
						
						
							стационарно лечење – по болничком дану
						
						
							50 динара
						
					
					
						
							2)
						
						
							рехабилитацију у стационарној здравственој установи – по болничком дану 
						
						
							50 динара
						
					
					
						
							3)
						
						
							преглед и лечење од стране изабраног лекара и лекара специјалисте – по прегледу (осим превентивног прегледа)
						
						
							50 динара
						
					
					
						
							4)
						
						
							кратка посета изабраном лекару 
						
						
							50 динара
						
					
					
						
							5)
						
						
							све лабораторијске услуге – по упуту (укључујући микробиологију, паразитологију, хистопатологију и цитологију) (осим у случају превентивног прегледа)
						
						
							50 динара 
						
					
					
						
							6)
						
						
							рендгенски преглед и снимање 
							– по упуту
						
						
							50 динара
						
					
					
						
							7)
						
						
							преглед на ултразвучном апарату
							– по упуту
						
						
							100 динара
						
					
					
						
							8)
						
						
							Преглед – по упуту:
							– на скенеру и остеодензитометру
							– на ПЕТ скенеру (позитронска емисиона томографија),
							– на магнетној резонанци
						
						
							300 динара
							900 динара
							600 динара
						
					
					
						
							9)
						
						
							преглед и терапију у нуклеарној
							медицини – по упуту
						
						
							150 динара
						
					
					
						
							10)
						
						
							остале дијагностичке услуге – по упуту (холтер, ендоскопија, ЕКГ, спирометрија и др.) 
						
						
							50 динара
						
					
					
						
							11)
						
						
							рехабилитацију у амбулантним условима (једнодневне терапијске услуге) 
						
						
							50 динара
						
					
					
						
							12)
						
						
							преглед и лечење у дневној болници – по дану 
						
						
							50 динара
						
					
					
						
							13) 
						
						
							хируршке захвате ван операционе сале 
						
						
							50 динара
						
					
					
						
							14)
						
						
							кућно лечење – по дану
						
						
							50 динара
						
					
					
						
							15)
						
						
							санитетски превоз који није хитан:
							– на подручју општине, града
							– ван општине на подручју филијале
							– ван подручја филијале до здравствене установе у коју је осигурано лице упућено
						
						
							50 динара
							100 динара
							150 динара
						
					
					
						
							16)
						
						
							хируршке корекције које имају за циљ корекцију урођених аномалија које проузрокују функционалне сметње и корекције након тешких повреда, односно болести које су неопходне за успостављање битних функција органа и делова тела
						
						
							5%
							од утврђене цене хируршке
							интервенције
							а највише
							30.000 динара
						
					
					
						
							17)
						
						
							имплантате за најсложеније и најскупље здравствене услуге у кардиологији, кардиохирургији, васкуларној хирургији и ортопедији 
						
						
							5%
							од утврђене цене имплантата, односно дела имплантата
							а највише
							30.000 динара
							по операцији
						
					
					
						
							18)
						
						
							имплантате који нису обухваћени чланом 24. тачка 10) овог правилника и тачком 17) овог члана
						
						
							20%
							од утврђене
							цене имплантата, односно дела имплантата
							а највише
							30.000 динара
							по операцији
						
					
					
						
							19)
						
						
							медицинско-техничка помагала:
							– протетичка средства (протезе)
							– ортотичка средства (ортозе)
							– посебне врсте помагала и
							санитарне справе осим за
							концентратор кисеоника и вентилатора за неинвазивну вентилацију (NIV) 
							– помагала за омогућавање гласа и
							говора
							– ортопедске ципеле
							– наочаре и контактна сочива са диоптријом до ± 9 и призма фолију за лица старија од 18 година живота, ако нису на школовању 
							– слушна помагала за лица старија од 18 година живота ако нису на школовању
							– акрилатна тотална и субтотална
							протеза код лица старијих од 65
							година живота
						
						
							10% од утврђене цене помагала, односно дела помагала
							10% од утврђене цене помагала
							10% од утврђене цене помагала, односно дела помагала
							10% од утврђене цене помагала
							20% од утврђене цене помагала
							10% од утврђене цене помагала
							10% од утврђене цене помагала,
							а највише до 30.000 динара
							35% од утврђене цене протезе
						
					
					
						
							20)
						
						
							стоматолошки прегледи и лечење
							у вези са повредом зуба и костију
							лица
						
						
							20% од утврђене цене услуге
						
					
					
						
							21)
						
						
							стоматолошки прегледи и лечење
							зуба пре операције срца и
							трансплантације органа и ткива
						
						
							10% од утврђене цене услуге
						
					
					
						
							22)
						
						
							лечење компликација каријеса и
							вађење зуба као последице каријеса код деце до навршених 18 година живота односно до краја прописаног средњошколског, односно високошколског образовања, а најкасније до навршених 26 година – по зубу након завршеног лечења
						
						
							50 динара
						
					
					
						
							23)
						
						
							прегледе и лечење болести уста и зуба код деце до навршених 18 година живота, односно до краја прописаног средњошколског, односно високошколског образовања, а најкасније до навршених 26 година живота ако се не одазову на превентивне стоматолошке прегледе из члана 9, став 1, тачка 3) овог правилника
						
						
							35% од утврђене цене услуге
						
					
					
						
							24)
						
						
							промену пола из медицинских разлога
							– по хируршкој интервенцији 
						
						
							35% од утврђене цене услуге
						
					
				
			
			Члан 22.
			Осигурано лице које плаћа партиципацију на основу члана 21. тач. 1) и 2) овог правилника не плаћа партиципацију утврђену у тач. од 5) до 10) тог члана за време стационарног лечења.
			Осигурано лице које плаћа партиципацију на основу члана 21. тачка 14) овог правилника не плаћа партиципацију за здравствене услуге обухваћене кућним лечењем које је оправдано и медицински неопходно из члана 11. став 1. тачка 9) овог правилника.
			Пратилац осигураног лица за време стационарног лечења, односно продужене рехабилитације осигураног лица, не плаћа партиципацију из члана 21. овог правилника.
			Члан 23.
			Партиципација за лекове утврђена је у Листи лекова.
			Када лек са Листе лекова не може да се набави у апотеци са којом Републички фонд за здравствено осигурање (у даљем тексту: Републички фонд) има закључен уговор, осигурано лице има право на накнаду вредности набављеног лека и то:
			1) за лек набављен у Републици Србији у апотеци са којом Републички фонд нема закључен уговор, накнада вредности лека утврђује се у висини износа који за набављени лек Републички фонд плаћа апотеци са којом има закључени уговор уз умањење за износ партиципације утврђене у Листи лекова;
			2) за лек набављен у иностранству накнада вредности лека утврђује се у динарској вредности лека према средњем званичном курсу који важи на дан исплате накнаде за купљени лек уз умањење за износ партиципације утврђене у Листи лекова.
			IV. ЗДРАВСТВЕНА ЗАШТИТА КОЈА СЕ ОБЕЗБЕЂУЈЕ ИЗ СРЕДСТАВА ОБАВЕЗНОГ ЗДРАВСТВЕНОГ ОСИГУРАЊА У ПУНОМ ИЗНОСУ БЕЗ ПЛАЋАЊА ПАРТИЦИПАЦИЈЕ
			Члан 24.
			Здравствена заштита која се обезбеђује из средстава обавезног здравственог осигурања у пуном износу, односно 100% од цене здравствене услуге обухвата:
			1) мере превенције и раног откривања болести из члана 9. овог правилника;
			2) прегледе и лечење у случају планирања породице, три покушаја вантелесног оплођења, трудноће, порођаја и у периоду од 12 месеци након порођаја, укључујући и прекид трудноће из медицинских разлога;
			 3) прегледе, лечење и медицинску рехабилитацију у случају болести и повреда деце, ученика и студената до краја прописаног школовања а најкасније до навршених 26 година живота укључујући и медицинско-техничка помагала, односно старијих лица која су тешко телесно или душевно ометена у развоју;
			4) прегледе и лечење болести уста и зуба код деце до навршених 18 година живота, односно до краја прописаног средњошколског, односно високошколског образовања а најкасније до навршених 26 година живота, (осим компликација каријеса и вађења зуба као последица каријеса и ако се не одазову на превентивне стоматолошке прегледе из члана 9. став 1, тачка 3) овог правилника), старијих лица која су тешко телесно или душевно ометена у развоју, осигураних лица из члана 12. став 1. тач. 10) и 11) овог правилника, жена у вези са трудноћом и 12 месеци после порођаја, прегледи и лечење болести уста и зуба у оквиру преоперативног и постоперативног третмана малигних болести максилофацијалног предела, као и лица са урођеним или стеченим деформитетом лица и вилица (укључујући фиксни ортодонски апарат);
			5) прегледе и лечење у вези са ХИВ инфекцијом и осталим заразним болестима за које је законом предвиђено спровођење мера за спречавање њиховог ширења;
			6) прегледе и лечење од малигних болести, хемофилије, шећерне болести, психозе, епилепсије, мултипле склерозе, прогресивних неуро-мишићних болести, церебралне парализе, параплегије, тетраплегије, трајне хроничне бубрежне инсуфицијенције код које је индикована дијализа или трансплантација бубрега, цистичне фиброзе, системских аутоимуних болести, реуматске болести и њених компликација;
			7) прегледе и лечење у вези са узимањем, давањем и разменом ткива и органа за трансплантацију од осигураних и других лица за обезбеђивање здравствене заштите осигураних лица;
			8) прегледе, лечење и рехабилитацију због професионалних болести и повреда на раду;
			9) пружање хитне медицинске и стоматолошке помоћи, као и хитан санитетски превоз;
			10) медицинско-техничка помагала, имплантате и медицинска средства у вези са лечењем болести и повреда из овог члана;
			11) концентратор кисеоника и вентилатор за неинвазивну вентилацију (NIV);
			12) очне протезе, наочаре и контактна сочива са диоптријом преко ± 9 и телескопске наочаре.
			Члан 25.
			Привремено расељеним лицима са територије АП Косово и Метохија, којима је то својство утврдио надлежни републички орган и која су по овом основу обавезно здравствено осигурана, обезбеђује се остваривање здравствене заштите из средстава обавезног здравственог осигурања у пуном износу без плаћања партиципације.
			Члан 26.
			Осигурана лица којима се обезбеђује здравствена заштита из средстава обавезног здравственог осигурања у пуном износу, без плаћања партиципације, јесу:
			1) ратни војни инвалиди, мирнодопски војни инвалиди и цивилни инвалиди рата;
			2) слепа лица и трајно непокретна лица, као и лица која остварују новчану накнаду за туђу помоћ и негу другог лица, у складу са законом;
			3) добровољни даваоци крви који су крв дали десет и више пута, осим за лекове са Листе лекова, као и за медицинско-техничка помагала и имплантате;
			4) добровољни даваоци крви који су крв дали мање од десет пута, осим за лекове са Листе лекова, као и за медицинско-техничка помагала и имплантате, у року од 12 месеци после сваког давања крви.
			Члан 27.
			Здравствена заштита из средстава обавезног здравственог осигурања у пуном износу без плаћања партиципације, обезбеђује се лицима која су својство осигураника у смислу Закона стекла као:
			1) деца до навршених 18 година живота, школска деца и студенти до краја прописаног школовања, а најкасније до навршених 26 година;
			2) жене у вези са планирањем породице, као и у току трудноће, порођаја и материнства до 12 месеци након порођаја;
			3) лица старија од 65 година живота;
			4) особе са инвалидитетом, по прописима о пензијском и инвалидском осигурању, као и ментално недовољно развијена лица;
			5) лица у вези са лечењем од ХИВ инфекције или других заразних болести које су утврђене посебним законом којим се уређује област заштите становништва од заразних болести, малигних болести, хемофилије, шећерне болести, психозе, епилепсије, мултипле склерозе, лица у терминалној фази хроничне бубрежне инсуфицијенције, цистичне фиброзе, системске аутоимуне болести, реуматске грознице, болести зависности, оболела од ретких болести, као и лица обухваћена здравственом заштитом у вези са давањем и примањем ткива и органа;
			6) монаси и монахиње;
			7) материјално необезбеђена лица која примају новчану социјалну помоћ, односно која су корисници породичне инвалиднине по прописима о социјалној заштити, односно по прописима о заштити бораца, војних инвалида и цивилних инвалида рата;
			8) корисници сталних новчаних помоћи, као и помоћи за смештај у установе социјалне заштите или у друге породице, по прописима о социјалној заштити;
			9) незапослена лица и друге категорије социјално угрожених лица чији су месечни приходи испод прихода утврђених у складу са Законом;
			10) корисници помоћи – чланови породице чији је хранилац на одслужењу војног рока;
			11) лица ромске националности која због традиционалног начина живота немају стално пребивалиште, односно боравиште у Републици Србији;
			12) жртве насиља у породици;
			13) жртве трговине људима;
			14) лица којима је надлежни републички орган утврдио статус избеглог, односно прогнаног лица из бивших република СФРЈ, ако испуњавају услов у погледу месечног прихода утврђеног у складу са Законом и ако имају боравиште на територији Републике Србије;
			15) лица која су обухваћена обавезном имунизацијом у складу са прописима којима се уређује здравствена заштита становништва од заразних болести;
			16) лица која су обухваћена циљаним превентивним прегледима односно скринингом према одговарајућим републичким програмима;
			17) самохрани родитељ са децом до седам година живота чији су месечни приходи испод прихода утврђених у складу са Законом;
			Члановима уже породице осигураника из става 1. тач. 7)–9), 11), 14) и 17) овог члана обезбеђује се остваривање здравствене заштите из средстава обавезног здравственог осигурања, у пуном износу без плаћања партиципације, под условима прописаним Законом.
			Члан 28.
			Осигураницима из чл. 17. и 23. Закона, чији су приходи испод износа утврђених у члану 29. ст. 1 и 2. овог правилника, као и члановима њихових породица, здравствена заштита се обезбеђује у пуном износу из средстава обавезног здравственог осигурања.
			Члан 29.
			Износ из члана 28. овог правилника, за осигураника који живи сам, утврђује се у висини минималне зараде у нето износу увећане за 30%, утврђене у складу са прописима о раду, у месецу подношења захтева из члана 31. овог правилника.
			Износ из става 1. овог члана, за осигураника и чланове његове породице утврђује се у висини минималне зараде у нето износу по члану породице, утврђене у складу са прописима о раду, у месецу подношења захтева из члана 31. овог правилника.
			Члановима породице у смислу овог правилника сматрају се: супружник или ванбрачни партнер, деца рођена у браку или ван брака, усвојена и пасторчад и деца узета на издржавање, као и родитељи, под условом да живе у заједничком домаћинству.
			Члан 30.
			Приходе из члана 28. овог правилника за осигураника и чланове његове породице чине приходи од:
			1) зараде, пензије, као и уговорене накнаде свих чланова породице, у складу са законом;
			2) пољопривреде и шумарства;
			3) самосталне делатности;
			4) капитала;
			5) непокретности;
			6) капиталне добити.
			Приход из става 1. тачка 1) овог члана чини приход остварен у претходном календарском месецу пре подношења захтева.
			Приход из става 1. тач. 2) до 6) овог члана чини приход остварен у претходној календарској години пре подношења захтева, односно последњи познат податак о том приходу који се води код надлежног органа прерачунат на месечни ниво.
			Члан 31.
			За обезбеђивање здравствене заштите у пуном износу из средстава обавезног здравственог осигурања из члана 28. овог правилника, осигураник за себе и чланове своје породице подноси захтев матичној филијали.
			Захтев из става 1. овог члана подноси се на „Обрасцу УП-1”, који је одштампан уз овај правилник и чини његов саставни део.
			Члан 32.
			 Докази о оствареним приходима уз захтев из члана 31. овог правилника су:
			1) за зараду – потврда послодавца о висини исплаћене зараде;
			2) за пензију – копија документа о исплаћеној пензији;
			 3) за уговорену накнаду – потврда исплатиоца о висини уговорене накнаде
			4) за приходе из члана 30. став 1. тач. 2–6.– уверење, односно податак о висини прихода на који се плаћа порез, издато од надлежног органа према месту пребивалишта, односно боравишта, односно према месту непокретности или обављања самосталне делатности.
			Републички фонд прибавља податке службеним путем увидом у податке Централног регистра обавезног социјалног осигурања, односно применом одредаба закона којим се уређује општи управни поступак.
			Члан 33.
			За осигураника за кога се утврди да испуњава услове да користи здравствену заштиту у пуном износу на терет средстава обавезног здравственог осигурања у складу са чланом 29. овог правилника, овлашћени радник матичне филијале о томе уноси податак у матичну евиденцију осигураних лица Републичког фонда.
			Податак из става 1. овог члана доступан је здравственим установама путем web service Републичког фонда.
			Изузетно, на захтев осигураника матична филијала дужна је да изда потврду о признатом праву на здравствену заштиту у пуном износу на терет средстава обавезног здравственог осигурања из става 1. овог члана, на „Обрасцу УП-2” који је одштампан уз овај правилник и чини његов саставни део.
			Потврда из става 3. овог члана издаје се за осигураника и у потребном броју примерака за чланове његове породице.
			Податак о праву на здравствену заштиту у пуном износу на терет средстава обавезног здравственог осигурања из става 1. овог члана и потврда на „Обрасцу УП-2” имају рок важности до 31. децембра 2018. године, односно до ступања на снагу општег акта којим се уређује обим и садржај права на здравствену заштиту из обавезног здравственог осигурања за 2019. годину.
			Члан 34.
			Привремено расељеним лицима са територије АП Косово и Метохија из члана 25. овог правилника, обезбеђује се здравствена заштита из средстава обавезног здравственог осигурања у пуном износу, без плаћања партиципације, на основу оверене исправе о осигурању.
			Осигураним лицима из члана 26. овог правилника, обезбеђује се здравствена заштита из средстава обавезног здравственог осигурања у пуном износу, без плаћања партиципације, на основу оверене исправе о осигурању и решења надлежног органа, односно потврде здравствене установе, потврде одговарајућег удружења, односно другог одговарајућег доказа о основу за обезбеђивање здравствене заштите.
			Осигураницима и члановима уже породице осигураника из члана 27. ст. 1. и 2. овог правилника, обезбеђује се здравствена заштита из средстава обавезног здравственог осигурања у пуном износу, без плаћања партиципације, на основу оверене исправе о осигурању.
			Осигураницима и члановима породице осигураника из члана 28. овог правилника, обезбеђује се здравствена заштита из средстава обавезног здравственог осигурања у пуном износу, на основу оверене исправе о здравственом осигурању.
			Члан 35.
			Здравствена заштита која се осигураном лицу обезбеђује из средстава обавезног здравственог осигурања уз плаћање партиципације означава се шифром 000.
			Члан 36.
			Здравствена заштита која се обезбеђује из средстава обавезног здравственог осигурања у пуном износу, без плаћања партиципације, означава се следећим шифрама, и то:
			
				
					
						
							– мере из члана 24. тачка 1) овог правилника
						
						
							532
						
					
					
						
							– прегледи и лечење из члана 24. тачка 2) овог правилника
						
						
							512
						
					
					
						
							– прегледи, лечење и медицинска рехабилитација
						
						
					
					
						
							– из члана 24. тач. 3) и 4) овог правилника
						
						
							511
						
					
					
						
							– прегледи и лечење из члана 24. тач. 5) и 6) овог правилника
						
						
							531
						
					
					
						
							– прегледи и лечење из члана 24. тачка 7) овог правилника
						
						
							521
						
					
					
						
							– прегледи, лечење и рехабилитација из члана 24. тачка 8) овог правилника
						
						
							538
						
					
					
						
							– пружање хитне медицинске помоћи и хитан санитетски превоз из члана 24. тачка 9) овог правилника
						
						
							539
						
					
					
						
							– медицинско-техничка помагала, имплантати и средства из члана 24. тач. 10), 11) и 12) овог правилника
						
						
							533
						
					
				
			
			Члан 37.
			Здравствена заштита која се обезбеђује привремено расељеним лицима са територије АП Косово и Метохија из члана 25. овог правилника, у пуном износу, без плаћања партиципације означава се шифром 501.
			Здравствена заштита која се обезбеђује осигураним лицима у пуном износу, без плаћања партиципације означава се следећим шифрама:
			
				
					
						
							– за осигурана лица из члана 26. тачка 1) овог правилника
						
						
							513
						
					
					
						
							– за осигурана лица из члана 26. тачка 2) овог правилника
						
						
							515
						
					
					
						
							– за осигурана лица из члана 26. тачка 3) овог правилника
						
						
							522
						
					
					
						
							– за осигурана лица из члана 26. тачка 4) овог правилника
						
						
							540
						
					
				
			
			Здравствена заштита која се обезбеђује осигураним лицима из члана 27. овог правилника, у пуном износу, без плаћања партиципације означава се следећим шифрама:
			
				
					
						
							– за осигуранике из члана 27. став 1. тачка 1) овог правилника
						
						
							231
						
					
					
						
							– за осигуранике из члана 27. став 1. тачка 2) овог правилника
						
						
							232
						
					
					
						
							– за осигуранике из члана 27. став 1. тачка 3) овог правилника
						
						
							233
						
					
					
						
							– за осигуранике из члана 27. став 1. тачка 4) овог правилника
						
						
							234
						
					
					
						
							– за осигуранике из члана 27. став 1. тачка 5) овог правилника
						
						
							235
						
					
					
						
							– за осигуранике из члана 27. став 1. тачка 6) овог правилника
						
						
							236
						
					
					
						
							– за осигуранике из члана 27. став 1. тачка 7) овог правилника
						
						
							237
						
					
					
						
							– за осигуранике из члана 27. став 1. тачка 8) овог правилника
						
						
							238
						
					
					
						
							– за осигуранике из члана 27. став 1. тачка 9) овог правилника
						
						
							239
						
					
					
						
							– за осигуранике из члана 27. став 1. тачка 10) овог правилника
						
						
							240
						
					
					
						
							– за осигуранике из члана 27. став 1. тачка 11) овог правилника
						
						
							241
						
					
					
						
							– за осигуранике из члана 27. став 1. тачка 12) овог правилника
						
						
							244
						
					
					
						
							– за осигуранике из члана 27. став 1. тачка 13) овог правилника
						
						
							245
						
					
					
						
							– за осигуранике из члана 27. став 1. тачка 14) овог правилника
						
						
							242
						
					
					
						
							– за осигуранике из члана 27. став 1. тачка 15) овог правилника
						
						
							246
						
					
					
						
							– за осигуранике из члана 27. став 1. тачка 16) овог правилника
						
						
							247
						
					
					
						
							– за осигуранике из члана 27. став 1. тачка 17) овог правилника
						
						
							248
						
					
					
						
							– за осигурана лица из члана 27. став 2. овог правилника
						
						
							243.
						
					
				
			
			Члан 38.
			Здравствена заштита која се осигураном лицу обезбеђује из средстава обавезног здравственог осигурања у пуном износу из члана 28. овог правилника означава се шифром 001.
			Члан 39.
			Здравствена заштита која се осигураном лицу обезбеђује из средстава обавезног здравственог осигурања у пуном износу из члана 43. овог правилника означава се шифром 111.
			V. НАЈВИШИ ГОДИШЊИ ИЗНОС ПАРТИЦИПАЦИЈЕ, НАЧИН И ПОСТУПАК НАПЛАЋИВАЊА ПАРТИЦИПАЦИЈЕ
			Члан 40.
			Износ партиципације утврђене чланом 21. овог правилника за здравствену заштиту која се обезбеђује из средстава обавезног здравственог осигурања и фиксног (номиналног) износа партиципације за лекове утврђене у Листи лекова, а које осигурано лице плаћа у току календарске године, може износити највише 1/2 месечне зараде осигураника, односно 1/2 пензије осигураника исплаћене за последњи месец у претходној календарској години.
			За осигурана лица која нису остварила зараду, односно пензију из става 1. овог члана, највиши годишњи износ партиципације утврђује се у висини 1/2 просечне нето зараде у Републици Србији исплаћене у последњем месецу у претходној календарској години по подацима републичког органа надлежног за послове статистике.
			У највиши годишњи износ партиципације из ст. 1. и 2. овог члана не урачунава се плаћена партиципација за имплантате, медицинска средства, медицинско-техничка помагала и процентуално учешће за лекове са Листе лекова.
			Члан 41.
			Партиципацију утврђену овим правилником наплаћује давалац здравствене услуге после пружене здравствене услуге.
			Давалац здравствене услуге дужан је да осигураном лицу изда рачун о наплаћеној партиципацији из става 1. овог члана,
			Рачун из става 2. овог члана са ознаком „Образац РП” одштампан је уз овај правилник и чини његов саставни део.
			Образац рачуна из става 3. овог члана попуњава се у два примерка од којих један примерак задржава издавалац рачуна.
			Члан 42.
			Партиципацију за лекове утврђену у Листи лекова наплаћује апотека приликом издавања лека, ако на обрасцу лекарског рецепта није назначено да се осигураном лицу лек обезбеђује у пуном износу из средстава обавезног здравственог осигурања, без плаћања партиципације.
			О наплаћеној партиципацији из става 1. овог члана, осигураном лицу апотека издаје фискални рачун.
			Члан 43.
			Ако осигурано лице у току календарске године плати износ партиципације већи од износа из члана 40. овог правилника, престаје да плаћа партиципацију када му матична филијала изда потврду о престанку плаћања партиципације.
			Осигураном лицу за које се утврди да испуњава услове из става 1. овог члана матична филијала издаје потврду на „Обрасцу УП-3” о престанку плаћања партиципације до краја календарске године .
			Образац потврде из става 2. овог члана одштампан је уз овај правилник и чини његов саставни део.
			Образац потврде из става 2. овог члана матична филијала издаје на захтев осигураног лица и на основу доказа о плаћеној партиципацији: рачуна, односно фискалног рачуна из чл. 41. и 42. овог правилника.
			Члан 44.
			Ако је плаћени износ партиципације у току календарске године већи од износа из члана 40. овог правилника, приликом издавања потврде из члана 43. овог правилника, матична филијала извршиће повраћај више плаћеног износа партиципације осигураном лицу.
			Право на повраћај средстава уплаћених изнад највишег годишњег износа партиципације из става 1. овог члана утврђује се решењем матичне филијале.
			Члан 45.
			Уколико је плаћени износ партиципације већи од износа из члана 40. ст. 1. и 2. овог правилника, а осигурано лице није поднело захтев из члана 43. став 4. овог правилника, по истеку календарске године, на захтев осигураног лица, матична филијала извршиће повраћај више плаћеног износа партиципације на основу доказа о плаћеној партиципацији из чл. 41. и 42. овог правилника (рачун, односно фискални рачун).
			Право на повраћај средстава уплаћених изнад највишег годишњег износа партиципације из става 1. овог члана утврђује се решењем матичне филијале.
			VI. ПРЕЛАЗНЕ И ЗАВРШНЕ ОДРЕДБЕ 
			Члан 46.
			Осигурана лица која на дан почетка примене овог правилника користе право на здравствену заштиту у складу са Правилником о садржају и обиму права на здравствену заштиту из обавезног здравственог осигурања и о партиципацији за 2017. годину („Службени гласник РС”, бр. 8/17 и 61/17), настављају да користе здравствену заштиту по одредбама овог правилника.
			Члан 47.
			Даном ступања на снагу овог правилника престаје да важи Правилник о садржају и обиму права на здравствену заштиту из обавезног здравственог осигурања и о партиципацији за 2017. годину („Службени гласник РС” бр. 8/17 и 61/17) .
			Члан 48.
			Овај правилник, ступа на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”.
			01/2 број 450-648/18-2
			У Београду, 8. фебруара 2018. године
			Управни одбор Републичког фонда за здравствено осигурање
			Председник,
			Вања Мандић, с.р.
			Прилози 

			I. САДРЖАЈ И ОБИМ ПРЕВЕНТИВНИХ МЕРА* У ОБЛАСТИ ЗДРАВСТВЕНЕ ЗАШТИТЕ 
			
				
					
						
							ПОПУЛАЦИОНA ГРУПA
						
						
							ВРСТА
						
						
							САДРЖАЈ
						
						
							ОБИМ
						
					
					
						
							 Новорођенче
							(први месец)
						
						
							Вакцинација против туберкулозе и против хепатитиса Б
						
						
							Поступак према Правилнику о Програму обавезне и препоручене имунизацији становништва против одређених заразних болести
						
						
							Једaнпут 
							(према календару вакцинације)
						
					
					
						
							Скрининг фенилкетонурије и хипотиреоидизма
						
						
							Поступак према Стручно методолошком упутству за спровођење Уредбе о Националном програму здравствене заштите жена, деце и омладине (СМУ).**
						
						
							Једанпут до петог дана по рођењу 
						
					
					
						
							Неонатални скрининг оштећења слуха
						
						
							Поступак према СМУ
						
						
							Једанпут 
						
					
					
						
							Рана детекција прематурне ретинопатије
						
						
							Поступак према СМУ 
						
						
							Једанпут, само код деце са ризиком (телесна маса испод 2000 gr или рођени пре 37. недеље гестације)
						
					
					
						
							Посета патронажне сестре новорођенчету и породиљи
						
						
							Поступак према Номенклатури здравствених услуга на примарном нивоу здравствене заштите и СМУ 
						
						
							Пет пута код све деце, а код деце са ризиком по налогу педијатра
						
					
					
						
							Превентивни преглед педијатра на терену 
						
						
							Поступак према Номенклатури здравствених услуга на примарном нивоу здравствене заштите и СМУ 
						
						
							Једанпут до 15. дана по рођењу, само код деце са ризиком
						
					
					
						
							Одојче (од другог месеца до краја прве године)
						
						
							Вакцинација против дифтерије, тетануса, великог кашља, дечје парализе, хепатитиса Б, хемофилуса инфлуенце и обољења изазваних стрептококусом пнеумоније***
						
						
							Поступак према Правилнику о Програму обавезне и препоручене имунизацији становништва против одређених заразних болести 
						
						
							Три пута (према календару вакцинације)
						
					
					
						
							Превентивни преглед 
						
						
							Поступак према Номенклатури здравствених услуга на примарном нивоу здравствене заштите и СМУ 
						
						
							Шест пута код све деце, а код деце са ризиком, по процени педијатра
						
					
					
						
							Ултразвучни преглед ради раног откривања дисплазије кукова
						
						
							Поступак према СМУ
						
						
							Једанпут 
						
					
					
						
							Тест функције говора
						
						
							Поступак према 
							Номенклатури здравствених услуга на примарном нивоу здравствене заштите
						
						
							Два пута, само код деце са ризиком
						
					
					
						
							Посета патронажне сестре породици
						
						
							Поступак према Номенклатури здравствених услуга на примарном нивоу здравствене заштите и СМУ
						
						
							Два пута код све деце, а четири пута код деце са 
							сметњама у развоју
						
					
					
						
							Друга година живота
						
						
							Превентивни преглед 
						
						
							Поступак према Номенклатури здравствених услуга на примарном нивоу здравствене заштите и СМУ
						
						
							Два пута (у узрасту од 13 до 15 месеци и у узрасту од 18 до 24 месеца)
						
					
					
						
							Тест функције чула слуха
						
						
							Одговарајући тест
						
						
							Једанпут само код деце са ризиком 
						
					
					
						
							Ревакцинација против дифтерије, тетануса, великог кашља и дечје парализе 
						
						
							Поступак према Правилнику о Програму обавезне и препоручене имунизацији становништва против одређених заразних болести
						
						
							Једанпут
						
					
					
						
							Вакцинација против малих богиња, заушака и црвенке
						
						
							Поступак према Правилнику о Програму обавезне и препоручене имунизацији становништва против одређених заразних болести
						
						
							Једанпут
						
					
					
						
							Посета патронажне сестре породици
						
						
							Поступак према Номенклатури здравствених услуга на примарном нивоу здравствене заштите и СМУ
						
						
							Једанпут
						
					
					
						
							Трећа година живота
						
						
							Контролни преглед 
						
						
							Поступак према Номенклатури здравствених услуга на примарном нивоу здравствене заштите и СМУ
						
						
							Једанпут, само код оне деце код које је на превентивном прегледу откривено неко обољење/патолошко стање
						
					
					
						
							Четврта година живота
						
						
							Превентивни преглед 
						
						
							Поступак према Номенклатури здравствених услуга на примарном нивоу здравствене заштите и СМУ
						
						
							Једанпут
						
					
					
						
							Офталмолошки преглед
						
						
							Поступак према Номенклатури здравствених услуга на примарном нивоу здравствене заштите
						
						
							Једанпут
						
					
					
						
							Посета патронажне сестре породици
						
						
							Поступак према Номенклатури здравствених услуга на примарном нивоу здравствене заштите и СМУ
						
						
							Једанпут
						
					
					
						
							Тест функције говора
						
						
							Поступак према Номенклатури здравствених услуга на примарном нивоу здравствене заштите
						
						
							Једанпут
						
					
					
						
							Пета година живота
						
						
							Контролни преглед 
						
						
							Поступак према Номенклатури здравствених услуга на примарном нивоу здравствене заштите и СМУ
						
						
							Једанпут, само код оне деце код које је на претходном превентивном прегледу откривено неко обољење/патолошко стање
						
					
					
						
							Седма година живота, односно пред полазак у школу 
						
						
							Превентивни преглед 
						
						
							Поступак према Номенклатури здравствених услуга на примарном нивоу здравствене заштите и СМУ
						
						
							Једанпут
						
					
					
						
							ОРЛ преглед 
						
						
							Поступак према Номенклатури здравствених услуга на примарном нивоу здравствене заштите
						
						
							Једанпут
						
					
					
						
							Офталмолошки преглед 
						
						
							Поступак према Номенклатури здравствених услуга на примарном нивоу здравствене заштите
						
						
							Једанпут
						
					
					
						
							Физијатријски преглед
						
						
							Поступак према Номенклатури здравствених услуга на примарном нивоу здравствене заштите
						
						
							Једанпут
						
					
					
						
							Тест функције говора
						
						
							Поступак према Номенклатури здравствених услуга на примарном нивоу здравствене заштите
						
						
							Једанпут
						
					
					
						
							Ревакцинација против дифтерије, тетануса, дечје парализе, малих богиња, заушака и црвенке
						
						
							Поступак према Правилнику о Програму обавезне и препоручене имунизацији становништва против одређених заразних болести
						
						
							Једанпут
						
					
					
						
							Осма, десета, дванаеста, четрнаеста, шеснаеста и осамнаеста година живота
						
						
							Превентивни преглед 
						
						
							Поступак према Номенклатури здравствених услуга на примарном нивоу здравствене заштите и СМУ
						
						
							По једанпут у свакој наведеној години живота 
						
					
					
						
							Физијатријски преглед
						
						
							Поступак према Номенклатури здравствених услуга на примарном нивоу здравствене заштите
						
						
							Једанпут у десетој години
						
					
					
						
							Вакцинација против хепатитиса Б
						
						
							Поступак према Правилнику о имунизацији и начину заштите лековима.
						
						
							У дванаестој години, само за децу која до тада нису вакцинисана
						
					
					
						
							Офталмолошки преглед 
						
						
							Поступак према Номенклатури здравствених услуга на примарном нивоу здравствене заштите
						
						
							Једанпут у четрнаестој години 
						
					
					
						
							Девета, једанаеста, тринаеста, петнаеста, седамнаеста и деветнаеста година живота
						
						
							Контролни преглед
						
						
							Поступак према Номенклатури здравствених услуга на примарном нивоу здравствене заштите и СМУ
						
						
							Једанпут у наведеном узрасту, само код оне деце код које је на претходном превентивном прегледу откривено неко обољење/патолошко стање
						
					
					
						
							Ревакцинација против дифтерије, тетануса и дечје парализе
						
						
							Поступак према Правилнику о Програму обавезне и препоручене имунизацији становништва против одређених заразних болести
						
						
							Једанпут у петнаестој години 
						
					
					
						
							Шеста до четрнаесте године живота
						
						
							Утврђивање опште здравствене способности за бављење спортским активностима
						
						
							Поступак према Номенклатури здравствених услуга на примарном нивоу здравствене заштите
						
						
							У складу са Законом о спорту
						
					
					
						
							Утврђивање посебне здравствене способности за бављење спортским активностима
						
						
							Поступак према Номенклатури здравствених услуга на примарном нивоу здравствене заштите
						
						
							У складу са Законом о спорту
						
					
					
						
							Контролни преглед за утврђивање опште, односно посебне здравствене способности за бављење спортским активностима
						
						
							Поступак према Номенклатури здравствених услуга на примарном нивоу здравствене заштите
						
						
							У складу са Законом о спорту
						
					
					
						
							Одрасло становништво (19 и више година)
						
						
							Превентивни преглед одраслих
						
						
							Поступак према Номенклатури здравствених услуга на примарном нивоу здравствене заштите
						
						
							– У 20. години једанпут,
							– у 22. години једанпут, 
							– од навршених 23 до навршених 34 године једанпут у пет година, 
							– од навршених 35 година и више једанпут у две године 
						
					
					
						
							Скрининг/рано откривање кардиоваскуларног ризика
						
						
							Поступак према Номенклатури здравствених услуга на примарном нивоу здравствене заштите
						
						
							Једанпут у пет година (за мушкарце од навршених 35 до навршених 69 година, а за жене од навршених 45 до навршених 69 година или за жене млађе од 45 година после менопаузе) уколико немају регистрована кардиоваскуларна обољења 
						
					
					
						
							Скрининг/рано
							откривање дијабетеса типа 2
						
						
							Поступак према Номенклатури здравствених услуга на примарном нивоу здравствене заштите
						
						
							Једанпут у три године код особа оба пола са навршених 35 година уколико немају регистровано обољење од дијабетеса
						
					
					
						
							Скрининг/рано
							откривање депресије 
						
						
							Поступак према Номенклатури здравствених услуга на примарном нивоу здравствене заштите
						
						
							 Једанпут годишње за особе старије од 18 година
						
					
					
						
							Скрининг/рано откривање рака дебелог црева
						
						
							Поступак према Номенклатури здравствених услуга на примарном нивоу здравствене заштите
						
						
							Једанпут у две године за особе оба пола старости од навршених 50 до навршених 74 година
						
					
					
						
							Посета патронажне сестре породици
						
						
							Поступак према Номенклатури здравствених услуга на примарном нивоу здравствене заштите
						
						
							Једанпут годишње 
						
					
					
						
							Ревакцинација против тетануса 
						
						
							Поступак према Правилнику о Програму обавезне и препоручене имунизацији становништва против одређених заразних болести
						
						
							Једанпут на сваких 10 година (од навршених 30 годинa), укупно четири
						
					
					
						
							Жене од навршених 15 година и више 
						
						
							Превентивни гинеколошки преглед
						
						
							Поступак према Номенклатури здравствених услуга на примарном нивоу здравствене заштите
						
						
							Једанпут годишње
						
					
					
						
							Жене генеративног доба (од навршених 15 до навршених 49 година)
						
						
							Превентивни преглед у вези са планирањем породице
						
						
							Поступак према Номенклатури здравствених услуга на примарном нивоу здравствене заштите
						
						
							Једанпут годишње
						
					
					
						
							Жене од навршених 25 до навршених 64 година 
						
						
							Скрининг/рано откривање рака грлића материце
						
						
							Поступак према Номенклатури здравствених услуга на примарном нивоу здравствене заштите
						
						
							Једном у три године ако су претходна два негативна
						
					
					
						
							Жене од навршених 50 до навршених 69 година 
						
						
							Скрининг/рано откривање рака дојке
						
						
							Поступак према Номенклатури здравствених услуга на примарном нивоу здравствене заштите
						
						
							Једанпут у две године
						
					
					
						
							Труднице први триместар
						
						
							Превентивни преглед труднице
						
						
							Поступак према Номенклатури здравствених услуга на примарном нивоу здравствене заштите и СМУ 
						
						
							Једанпут
						
					
					
						
							Ултразвучни преглед
						
						
							Утврђивања старости трудноће и стања плода.
						
						
							Једанпут
						
					
					
						
							Труднице, други и трећи триместар
						
						
							Контролни преглед труднице 
						
						
							Поступак према Номенклатури здравствених услуга на примарном нивоу здравствене заштите и СМУ
						
						
							Четири пута, а код високо ризичних трудноћа према процени гинеколога
						
					
					
						
							Ултразвучни преглед
						
						
							Одређивање висине фундуса, положаја, величине и стања плода
						
						
							Три пута, а код високоризичних трудноћа према процени гинеколога
						
					
					
						
							Посета патронажне сестре породици
						
						
							Поступак према Номенклатури здравствених услуга на примарном нивоу здравствене заштите и СМУ
						
						
							Једанпут, а код високоризичних трудноћа према налогу гинеколога
						
					
					
						
							Породиља
						
						
							Превентивни преглед породиље
						
						
							Поступак према Номенклатури здравствених услуга на примарном нивоу здравствене заштите и СМУ
						
						
							Једанпут после порођаја након шест до осам недеља. Једанпут након шест месеци од порођаја 
						
					
				
			
			*	Превентивне мере обезбеђују се 100% из средстава обавезног здравственог осигурања, односно без плаћања партиципације. 
			**	СМУ – Стручно методолошко упутство за спровођење Уредбе о Националном програму здравствене заштите жена, деце и омладине. 
			***	Вакцинација против обољења изазваних стрептококусом пнеумоније почиње да се спроводи од 1. марта 2018. године а односи се на децу рођену од 1. јануара 2018.
			II. САДРЖАЈ И ОБИМ ПРЕВЕНТИВНИХ МЕРА У ОБЛАСТИ ПРИМАРНЕ СТОМАТОЛОШКЕ ЗДРАВСТВЕНЕ ЗАШТИТЕ
			
				
					
						
							ПОПУЛАЦИОНА ГРУПА
						
						
							 ВРСТА
						
						
							 САДРЖАЈ 
						
						
							 ОБИМ
						
					
					
						
							1
						
						
							2
						
						
							3
						
						
							4
						
					
					
						
							Одојче од другог месеца до краја прве године
						
						
							Превентивни преглед
						
						
							Поступак којим се на основу анамнестичких података од родитеља и прегледа врши процена и идентификација фактора ризика за појаву појединих оралних обољења; дефинисање превентивних мера и активности за отклањање утврђених фактора ризика, унос података у документацију.
						
						
							Једанпут до навршених 12 месеци 
						
					
					
						
						
							Индивидуални здравствено васпитни рад у ординацији/мотивација и обучавање у одржавању оралне хигијене
							(са родитељима)
						
						
							Изабрани доктор стоматологије родитељима објашњава важност: одржавања оралне хигијене, правилне исхране, флуорпрофилаксе и редовних контрола оралног здравља код деце, као и демонстрирање сета средстава за одржавање оралне хигијене, избор одговарајућег средства и обучавање о правилној примени, учесталости и техници прања зуба код деце.
						
						
							Једанпут до навршених 12 месеци 
						
					
					
						
							Друга година живота
						
						
							Стоматолошки преглед
						
						
							Анамнеза, општи и локални клинички преглед, процена ризика за настанак каријеса, ортодонтских неправилности и осталих оралних обољења, унос података у документацију.
						
						
							Једанпут
						
					
					
						
						
							Индивидуални здравствено васпитни рад у ординацији/мотивација и обучавање у одржавању оралне хигијене (са родитељима)
						
						
							Изабрани доктор стоматологије родитељима објашњава важност: одржавања оралне хигијене, правилне исхране, флуорпрофилаксе и редовних контрола оралног здравља код деце, као и демонстрирање сета средстава за одржавање оралне хигијене, избор одговарајућег средства и обучавање о правилној примени, учесталости и техници прања зуба код деце.
						
						
							Једанпут
						
					
					
						
							Трећа година живота
						
						
							Систематски
							стоматолошки преглед са обрадом података
						
						
							Низ медицинских поступака којим се утврђује стање уста и зуба, стање десни и остале слузокоже у циљу раног откривања свих поремећаја и обољења и благовремено предузимање превентивно-терапијских мера, и обухвата: припрему пацијента, узимање анамнезе од родитеља, екстра и интра-орални преглед меких ткива, оклузије и артикулације, по потреби упућивање на помоћне дијагностичке прегледе (Rö и др.), савет родитељима о 
							потреби санације и одржавања појединих хигијенско-дијететских мера, заказивање пацијента за даљи рад, уношење података у документацију.
						
						
							Једанпут 
						
					
					
						
						
							Индивидуални здравствено васпитни рад у ординацији/мотивација и обучавање у одржавању оралне хигијене
							(са родитељима)
						
						
							Изабрани доктор стоматологије родитељима објашњава важност: одржавања оралне хигијене, правилне исхране, флуорпрофилаксе и редовних контрола оралног здравља код деце, као и демонстрирање сета средстава за одржавање оралне хигијене, идентификација денталног плака органским бојама, избор одговарајућег средства и обучавање о правилној примени, учесталости и техници прања зуба код деце.
						
						
							Једанпут 
						
					
					
						
						
							Уклањање наслагa
						
						
							Припрема и преглед пацијента, детекција плака пребојавањем, уклањање наслага одговарајућим инструментима, чишћење зуба одговарајућим четкицама и пастама, уношење података у документацију.
						
						
							Једанпут 
						
					
					
						
						
							Локална апликација флорида средње концентрације
						
						
							Преглед пацијента, успостављање сувог радног поља за примену флуорида, сушење зуба, премазивање растворима флуора, савет родитељу и унос података у документацију
						
						
							Једанпут 
						
					
					
						
							Четврта и пета година 
							живота
						
						
							Стоматолошки преглед 
						
						
							Анамнеза, општи и локални клинички преглед, постављање дијагнозе и сачињавање плана терапије, процена ризика за настанак каријеса, ортодонтских неправилности и осталих оралних обољења, унос података у документацију.
						
						
							Једанпут у току четврте и једанпут у току пете године
						
					
					
						
						
							Индивидуални здравствено васпитни рад у ординацији/мотивација и обучавање у одржавању оралне хигијене 
							(са родитељима) 
						
						
							Изабрани доктор стоматологије родитељима објашњава важност: одржавања оралне хигијене, правилне исхране, флуорпрофилаксе и редовних контрола оралног здравља код деце, као и демонстрирање сета средстава за одржавање оралне хигијене, идентификација денталног плака органским бојама, избор одговарајућег средства и обучавање о правилној примени, учесталости и техници прања зуба код деце.
						
						
							Једанпут у току четврте и једанпут у току пете године
						
					
					
						
						
							Уклањање наслагa 
						
						
							Припрема и преглед пацијента, детекција плака пребојавањем, уклањање наслага одговарајућим инструментима, чишћење зуба одговарајућим четкицама и пастама, уношење података у документацију.
						
						
							Једанпут у току четврте и једанпут у току пете године
						
					
					
						
						
							Локална апликација флорида средње концентрације 
						
						
							Преглед пацијента, успостављање сувог радног поља за примену флуорида, сушење зуба, премазивање растворима флуора. Савет пацијенту и унос података у документацију.
						
						
							Једанпут у току четврте и једанпут у току пете године, а код деце са високим ризиком за каријес до три пута годишње у једној серији (по Протоколу за примену флуорида и превенцију каријеса код деце и омладине у Републици Србији)
						
					
					
						
							Шеста година живота (пред полазак у школу)
						
						
							Стоматолошки преглед 
						
						
							Анамнеза, општи и локални клинички преглед, анализа постојеће медицинске документације, постављање дијагнозе и сачињавање плана терапије, процена ризика за настанак каријеса, обољења пародонцијума, ортодонтских неправилности и осталих оралних обољења, унос података у документацију.
						
						
							Једанпут 
						
					
					
						
						
							Индивидуални здравствено васпитни рад у ординацији/мотивација и обучавање у одржавању оралне хигијене 
							(са родитељима) 
						
						
							Изабрани доктор стоматологије родитељима објашњава важност: одржавања оралне хигијене, правилне исхране, флуорпрофилаксе и редовних контрола оралног здравља код деце, као и демонстрирање сета средстава за одржавање оралне хигијене, идентификација денталног плака органским бојама, избор одговарајућег средства и обучавање о правилној примени, учесталости и техници прања зуба код деце.
						
						
							Једанпут 
						
					
					
						
						
							Уклањање наслагa 
						
						
							Припрема и преглед пацијента, детекција плака пребојавањем, уклањање наслага одговарајућим инструментима, чишћење зуба одговарајућим четкицама и пастама, примена спреја и уношење података у документацију.
						
						
							Једанпут 
						
					
					
						
						
							Локална апликација флорида средње концентрације 
						
						
							Преглед пацијента, успостављање сувог радног поља за примену флуорида, сушење зуба, премазивање растворима флуора. Савет пацијенту и унос података у документацију.
						
						
							Једанпут а код деце са високим ризиком за каријес до три пута годишње у једној серији (по Протоколу за примену флуорида и превенцију каријеса код деце и омладине у Републици Србији)
						
					
					
						
						
							Заливање фисура (по зубу) код сталних молара 
						
						
							Механичко уклањање меких наслага са зуба четкицама и пастама, изолација радног поља, сушење зуба, премазивање оклузалне површине растворима за кондиционирање, испирање вишка киселине, сушење зуба, заливање фисура, полимеризација и унос података у документацију.
						
						
							Једанпут (по Протоколу за заливање фисура и превенцију каријеса код деце и адолесцената у Републици Србији)
						
					
					
						
							Седма година живота (први разред) 
						
						
							Систематски 
							стоматолошки преглед са обрадом података 
						
						
							Низ медицинских поступака којим се утврђује стање уста и зуба, стање десни и остале слузокоже у циљу раног откривања свих поремећаја и обољења и благовремено предузимање превентивно-терапијских мера, и обухвата: Припрема пацијента, узимање анамнезе, екстра и интра-орални преглед меких ткива, оклузије и артикулације, процена ризика за настанак ортодонтских неправилности, по потреби упућивање на помоћне дијагностичке прегледе (Ро и др.), анализа добијених података, савет о потреби санације и одржавања појединих хигијенско-дијететских мера, заказивање пацијента за даљи рад, уношење података у документацију.
						
						
							Једанпут 
						
					
					
						
						
							Мотивација и обучавање корисника у одржавању правилне хигијене 
						
						
							Истицање важности оптималног одржавања оралне хигијене; идентификација денталног плака органским бојама; демонстрирање сета средстава за одржавање оралне хигијене, избор одговарајућег средства и обучавање правилној примени, учесталости и техници прања зуба.
						
						
							Једанпут 
						
					
					
						
						
							Уклањање наслагa 
						
						
							Припрема и преглед пацијента, детекција плака пребојавањем, уклањање наслага одговарајућим инструментима, чишћење зуба одговарајућим четкицама и пастама, примена спреја и уношење података у документацију.
						
						
							Једанпут 
						
					
					
						
						
							Апликација флорида према процени ризика за настанак каријеса (средње концентрације или концентроваваних флорида) 
						
						
							Преглед пацијента, успостављање сувог радног поља за примену флуорида, сушење зуба, премазивање растворима флуора. Савет пацијенту и унос података у документацију.
						
						
							Једанпут 
							а код деце са високим ризиком за каријес до три пута годишње у једној серији (по Протоколу за примену флуорида и превенцију каријеса код деце и омладине у Републици Србији)
						
					
					
						
						
							Заливање фисура (по зубу) код сталних молара 
						
						
							Механичко уклањање меких наслага са зуба четкицама и пастама, изолација радног поља, сушење зуба, премазивање оклузалне површине растворима за кондиционирање, испирање вишка киселине, сушење зуба, заливање фисура, полимеризација и унос података у документацију. 
						
						
							Једанпут (по Протоколу за заливање фисура и превенцију каријеса код деце и адолесцената у Републици Србији)
						
					
					
						
							Осма година живота
						
						
							Стоматолошки преглед 
						
						
							Анамнеза, општи и локални клинички преглед, анализа постојеће медицинске документације, постављање дијагнозе и сачињавање плана терапије, процена ризика за настанак каријеса, обољења пародонцијума, ортодонтских неправилности и осталих оралних обољења, унос података у документацију.
						
						
							Једанпут 
						
					
					
						
						
							Мотивација и обучавање корисника у одржавању правилне хигијене 
						
						
							Истицање важности оптималног одржавања оралне хигијене; идентификација денталног плака органским бојама; демонстрирање сета средстава за одржавање оралне хигијене, избор одговарајућег средства и обучавање правилној примени, учесталости и техници прања зуба.
						
						
							Једанпут 
						
					
					
						
						
							Уклањање наслагa
						
						
							Припрема и преглед пацијента, детекција плака пребојавањем, уклањање наслага одговарајућим инструментима, чишћење зуба одговарајућим четкицама и пастама, примена спреја и уношење података у документацију.
						
						
							Једанпут 
						
					
					
						
						
							Апликација флорида према процени ризика за настанак каријеса (средње концентрације или концентроваваних флорида) 
						
						
							Преглед пацијента, успостављање сувог радног поља за примену флуорида, сушење зуба, премазивање растворима флуора. Савет пацијенту и унос података у документацију.
						
						
							Једанпут 
							а код деце са високим ризиком за каријес до три пута годишње у једној серији (по Протоколу за примену флуорида и превенцију каријеса код деце и омладине у Републици Србији)
						
					
					
						
						
							Заливање фисура (по зубу) код сталних молара 
						
						
							Механичко уклањање меких наслага са зуба четкицама и пастама, изолација радног поља, сушење зуба, премазивање оклузалне површине растворима за кондиционирање, испирање вишка киселине, сушење зуба, заливање фисура, полимеризација и унос података у документацију. 
						
						
							Једанпут (по Протоколу за заливање фисура и превенцију каријеса код деце и адолесцената у Републици Србији)
						
					
					
						
							Девета, 10. и 11. година живота
						
						
							Стоматолошки преглед 
						
						
							Анамнеза, општи и локални клинички преглед, анализа постојеће медицинске документације, постављање дијагнозе и сачињавање плана терапије, процена ризика за настанак каријеса, обољења пародонцијума, ортодонтских неправилности и осталих оралних обољења, унос података у документацију.
						
						
							Једанпут у деветој, једанпут у 10. и једанпут у 11. години
						
					
					
						
						
							Мотивација и обучавање корисника у одржавању правилне хигијене 
						
						
							Истицање важности оптималног одржавања оралне хигијене; идентификација денталног плака органским бојама; демонстрирање сета средстава за одржавање оралне хигијене, избор одговарајућег средства и обучавање правилној примени, учесталости и техници прања зуба.
						
						
							Једанпут у деветој, једанпут у 10. и једанпут у 11. години
						
					
					
						
						
							Уклањање наслагa 
						
						
							Припрема и преглед пацијента, детекција плака пребојавањем, уклањање наслага одговарајућим инструментима, чишћење зуба одговарајућим четкицама и пастама, примена спреја и уношење података у документацију.
						
						
							Једанпут у деветој, једанпут у 10. и једанпут у 11. години
						
					
					
						
						
							Апликација флорида према процени ризика за настанак каријеса (средње концентрације или концентроваваних флорида) 
						
						
							Преглед пацијента, успостављање сувог радног поља за примену флуорида, сушење зуба, премазивање растворима флуора. Савет пацијенту и унос података у документацију.
						
						
							Једанпут у деветој, једанпут у 10. и једанпут у 11. години , а код деце са високим ризиком за каријес до три пута годишње у једној серији (по Протоколу за примену флуорида и превенцију каријеса код деце и омладине у Републици Србији)
						
					
					
						
							12 година живота 
						
						
							Систематски 
							стоматолошки преглед са обрадом података 
						
						
							Низ медицинских поступака којим се утврђује стање уста и зуба, стање десни и остале слузокоже у циљу раног откривања свих поремећаја и обољења и благовремено предузимање превентивно -терапијских мера, и обухвата: Припрема пацијента, узимање анамнезе, екстра и интра-орални преглед меких ткива, оклузије и артикулације, процена ризика за настанак ортодонтских неправилности, по потреби упућивање на помоћне дијагностичке прегледе (Ро и др.), анализа добијених података, савет о потреби санације и одржавања појединих хигијенско-дијететских мера, заказивање пацијента за даљи рад, уношење података у документацију.
						
						
							Једанпут 
						
					
					
						
						
							Индивидуални здравствено васпитни рад у ординацији/мотивација и обучавање у одржавању оралне хигијене 
						
						
							Изабрани доктор стоматологије 
							објашњава важност: одржавања оралне хигијене, правилне исхране, флуорпрофилаксе и редовних контрола оралног здравља, као и демонстрирање сета средстава за одржавање оралне хигијене, идентификација денталног плака органским бојама, избор одговарајућег средства и обучавање о правилној примени, учесталости и техници прања зуба.
						
						
							Једанпут 
						
					
					
						
						
							Уклањање наслагa 
						
						
							Припрема и преглед пацијента, детекција плака пребојавањем, уклањање наслага одговарајућим инструментима, чишћење зуба одговарајућим четкицама и пастама, примена спреја и уношење података у документацију.
						
						
							Једанпут 
						
					
					
						
						
							Апликација флорида према процени ризика за настанак каријеса (средње концентрације или концентроваваних флорида) 
						
						
							Преглед пацијента, успостављање сувог радног поља за примену флуорида, сушење зуба, премазивање растворима флуора. Савет пацијенту и унос података у документацију.
						
						
							Једанпут,
							а код деце са високим ризиком за каријес до три пута годишње у једној серији (по Протоколу за примену флуорида и превенцију каријеса код деце и омладине у Републици Србији)
						
					
					
						
							13 година живота 
						
						
							Стоматолошки преглед 
						
						
							Анамнеза, општи и локални клинички преглед, анализа постојеће медицинске документације, постављање дијагнозе и сачињавање плана терапије, процена ризика за настанак каријеса, обољења пародонцијума, ортодонтских неправилности и осталих оралних обољења, унос података у документацију.
						
						
							Једанпут 
						
					
					
						
						
							Индивидуални здравствено васпитни рад у ординацији/мотивација и обучавање у одржавању оралне хигијене 
						
						
							Изабрани доктор стоматологије 
							објашњава важност: одржавања оралне хигијене, правилне исхране, флуорпрофилаксе и редовних контрола оралног здравља, као и демонстрирање сета средстава за одржавање оралне хигијене, идентификација денталног плака органским бојама, избор одговарајућег средства и обучавање о правилној примени, учесталости и техници прања зуба.
						
						
							Једанпут 
						
					
					
						
						
							Уклањање наслагa 
						
						
							Припрема и преглед пацијента, детекција плака пребојавањем, уклањање наслага одговарајућим инструментима, чишћење зуба одговарајућим четкицама и пастама, примена спреја и уношење података у документацију.
						
						
							Једанпут 
						
					
					
						
						
							Апликација флорида према процени ризика за настанак каријеса (средње концентрације или концентроваваних флорида) 
						
						
							Преглед пацијента, успостављање сувог радног поља за примену флуорида, сушење зуба, премазивање растворима флуора. Савет пацијенту и унос података у документацију.
						
						
							Једанпут, 
							а код деце са високим ризиком за каријес до три пута годишње у једној серији (по Протоколу за примену флуорида и превенцију каријеса код деце и омладине у Републици Србији)
						
					
					
						
							14 година живота 
						
						
							Стоматолошки преглед 
						
						
							Анамнеза, општи и локални клинички преглед, анализа постојеће медицинске документације, плана терапије, процена ризика за настанак каријеса, обољења пародонцијума, ортодонтских неправилности и осталих оралних обољења, унос података у документацију.
						
						
							Једанпут 
						
					
					
						
						
							Индивидуални здравствено васпитни рад у ординацији/мотивација и обучавање у одржавању оралне хигијене 
						
						
							Изабрани доктор стоматологије 
							објашњава важност: одржавања оралне хигијене, правилне исхране, флуорпрофилаксе и редовних контрола оралног здравља, као и демонстрирање сета средстава за одржавање оралне хигијене, идентификација денталног плака органским бојама, избор одговарајућег средства и обучавање о правилној примени, учесталости и техници прања зуба.
						
						
							Једанпут 
						
					
					
						
						
							Уклањање наслагa
						
						
							Припрема и преглед пацијента, детекција плака пребојавањем, уклањање наслага одговарајућим инструментима, чишћење зуба одговарајућим четкицама и пастама, примена спреја и уношење података у документацију.
						
						
							Једанпут 
						
					
					
						
							15/16/17/18/ 19 година живота
						
						
							Стоматолошки преглед 
						
						
							Анамнеза, општи и локални клинички преглед, анализа постојеће медицинске документације, постављање дијагнозе и сачињавање плана терапије, процена ризика за настанак каријеса, обољења пародонцијума и осталих оралних обољења, унос података у документацију.
						
						
							Једанпут у 15, једанпут у 16, једанпут у 17, једанпут у 18 и једанпут у 19 години
						
					
					
						
						
							Индивидуални здравствено васпитни рад у ординацији/мотивација и обучавање у одржавању оралне хигијене 
						
						
							Изабрани доктор стоматологије 
							објашњава важност: одржавања оралне хигијене, правилне исхране, флуорпрофилаксе и редовних контрола оралног здравља, као и демонстрирање сета средстава за одржавање оралне хигијене, идентификација денталног плака органским бојама, избор одговарајућег средства и обучавање о правилној примени, учесталости и техници прања зуба.
						
						
							Једанпут у 15, једанпут у 16, једанпут у 17, једанпут у 18 и једанпут у 19 години
						
					
					
						
						
							Уклањање наслагa 
						
						
							Припрема и преглед пацијента, детекција плака пребојавањем, уклањање наслага одговарајућим инструментима, чишћење зуба одговарајућим четкицама и пастама, примена спреја и уношење података у документацију.
						
						
							Једанпут у 15, једанпут у 16, једанпут у 17, једанпут у 18 и једанпут у 19 години
						
					
					
						
							Лица од 20 до навршене 26 године живота за време високошколског образовања 
						
						
							Стоматолошки преглед 
						
						
							Анамнеза, општи и локални клинички преглед, анализа постојеће медицинске документације, постављање дијагнозе и сачињавање плана терапије, процена ризика за настанак каријеса, обољења пародонцијума и осталих оралних обољења, унос података у документацију
						
						
							Једанпут 
						
					
					
						
						
							Индивидуални здравствено васпитни рад у ординацији/мотивација и обучавање у одржавању оралне хигијене
						
						
							Изабрани доктор стоматологије 
							објашњава важност: одржавања оралне хигијене, правилне исхране, флуорпрофилаксе и редовних контрола оралног здравља, као и демонстрирање сета средстава за одржавање оралне хигијене, идентификација денталног плака органским бојама, избор одговарајућег средства и обучавање о правилној примени, учесталости и техници прања зуба.
						
						
							Једанпут 
						
					
					
						
						
							Уклањање наслаге 
						
						
							Припрема и преглед пацијента, детекција плака пребојавањем, уклањање наслага одговарајућим инструментима, чишћење зуба одговарајућим четкицама и пастама, примена спреја и уношење података у документацију.
						
						
							Једанпут 
						
					
					
						
							Труднице први триместар 
						
						
							Стоматолошки преглед 
						
						
							Анамнеза, општи и локални клинички преглед, анализа постојеће медицинске документације, постављање дијагнозе и сачињавање плана терапије, процена ризика за настанак каријеса, обољења пародонцијума и осталих оралних обољења, унос података у документацију.
						
						
							Једанпут у првом триместу 
						
					
					
						
						
							Индивидуални здравствено васпитни рад у ординацији/мотивација и обучавање у одржавању оралне хигијене 
						
						
							Изабрани доктор стоматологије 
							објашњава важност: одржавања оралне хигијене, правилне исхране, флуорпрофилаксе и редовних контрола оралног здравља, као и демонстрирање сета средстава за одржавање оралне хигијене, идентификација денталног плака органским бојама, избор одговарајућег средства и обучавање о правилној примени, учесталости и техници прања зуба.
						
						
							Једанпут 
						
					
					
						
						
							Уклањање наслагa
						
						
							Припрема и преглед пацијента, детекција плака пребојавањем, уклањање наслага одговарајућим инструментима, чишћење зуба одговарајућим четкицама и пастама, примена спреја и уношење података у документацију.
						
						
							Једанпут 
						
					
					
						
							Труднице други и трећи триместар 
						
						
							Стоматолошки преглед 
						
						
							Анамнеза, општи и локални клинички преглед, анализа постојеће медицинске документације, постављање дијагнозе и сачињавање плана терапије, процена ризика за настанак каријеса, обољења пародонцијума и осталих оралних обољења, унос података у документацију.
						
						
							Једанпут 
						
					
					
						
						
							Индивидуални здравствено васпитни рад у ординацији/мотивација и обучавање у одржавању оралне хигијене 
						
						
							Изабрани доктор стоматологије 
							објашњава важност: одржавања оралне хигијене, правилне исхране, флуорпрофилаксе и редовних контрола оралног здравља, као и демонстрирање сета средстава за одржавање оралне хигијене, идентификација денталног плака органским бојама, избор одговарајућег средства и обучавање о правилној примени, учесталости и техници прања зуба.
						
						
							Једанпут 
						
					
					
						
						
							Уклањање наслагa
						
						
							Припрема и преглед пацијента, детекција плака пребојавањем, уклањање наслага одговарајућим инструментима, чишћење зуба одговарајућим четкицама и пастама, примена спреја и уношење података у документацију.
						
						
							Једанпут 
						
					
					
						
						
							Серијска апликација концентрованих флорида 
						
						
							Преглед пацијента, успостављање сувог радног поља за примену флуорида, сушење зуба, премазивање растворима концентрованих флуорида. Савет пацијенту и унос података у документацију.
						
						
							Једанпут 
						
					
					
						
							Породиља 
						
						
							Стоматолошки преглед 
						
						
							Анамнеза, општи и локални клинички преглед, анализа постојеће медицинске документације, постављање дијагнозе и сачињавање плана терапије, процена ризика за настанак каријеса, обољења пародонцијума и осталих оралних обољења, унос података у документацију.
						
						
							Једанпут 
						
					
					
						
						
							Индивидуални здравствено васпитни рад у ординацији/мотивација и обучавање у одржавању оралне хигијене 
						
						
							Изабрани доктор стоматологије 
							објашњава важност: одржавања оралне хигијене, правилне исхране, флуорпрофилаксе и редовних контрола оралног здравља, као и демонстрирање сета средстава за одржавање оралне хигијене, идентификација денталног плака органским бојама, избор одговарајућег средства и обучавање о правилној примени, учесталости и техници прања зуба.
						
						
							Једанпут 
						
					
					
						
						
							Уклањање наслагa
						
						
							Припрема и преглед пацијента, детекција плака пребојавањем, уклањање наслага одговарајућим инструментима, чишћење зуба одговарајућим четкицама и пастама, примена спреја и уношење података у документацију.
						
						
							Једанпут 
						
					
				
			
			III. САДРЖАЈ И ОБИМ ПРЕВЕНТИВНИХ МЕРА У ОБЛАСТИ ЗДРАВСТВЕНЕ ЗАШТИТЕ КОЈЕ СЕ СПРОВОДЕ ВАН ЗДРАВСТВЕНЕ УСТАНОВЕ
			
				
					
						
							ПОПУЛАЦИОНА ГРУПА
						
						
							ВРСТА
						
						
							САДРЖАЈ 
						
						
							ОБИМ
						
					
					
						
							Од првог до четвртог разреда основне школе
						
						
							Рад у великој групи
						
						
							Превенција заразних болести – хигијенске навике (лична и школска хигијена, правилна исхрана и хигијена становања).
						
						
							Једанпут у школској години по теми
						
					
					
						
							Од петог до осмог разреда основне школе
						
						
							Рад у великој групи
						
						
							Превенција болести зависности (дрога, пушење, алкохолизам, коцкање, зависност од интернета); борба против насиља; превенција гојазности; сексуално преносиве болести.
						
						
							Једанпут у школској години по теми
						
					
					
						
							Од првог до четвртог разреда средње школе
						
						
							Рад у великој групи
						
						
							Превенција болести зависности (дрога, пушење, алкохолизам, коцкање, зависност од интернета) борба против насиља; превенција гојазности; превенција крадиоваскуларних болести; сексуално преносиве болести.
						
						
							Једанпут у школској години по теми
						
					
				
			
			IV. САДРЖАЈ И ОБИМ ПРЕВЕНТИВНИХ МЕРА У ОБЛАСТИ СТОМАТОЛОШКЕ ЗДРАВСТВЕНЕ ЗАШТИТЕ КОЈЕ СЕ СПРОВОДЕ У ПРЕДШКОЛСКИМ, ШКОЛСКИМ И ВИСОКОШКОЛСКИМ УСТАНОВАМА
			IV.1. ПРЕДШКОЛСКЕ УСТАНОВЕ
			
				
					
						
							ПОПУЛАЦИОНА ГРУПА
						
						
							ВРСТА
						
						
							САДРЖАЈ 
						
						
							ОБИМ
						
					
					
						
							Четврта, пета и шеста година живота 
						
						
							Рад у малој групи 
							(шест–девет особа) 
						
						
							Рад у малој групи је једна од метода здравствено васпитног рада у стоматологији за изабрану групу од шест до девет слушалаца.
							Доктор стоматологије одабира тему, формира групу, заказује време рада групе, припрема демонстрациона средства, моделе итд. Излаже тему уз припрему демонстрационих средстава, води разговор са слушаоцима, даје одговоре на постављена питања и доноси закључке у вези изложене теме.
						
						
							Једанпут у четвртој, једанпут у петој и једанпут у шестој години
						
					
					
						
						
							Животна демонстрација 
							(шест–девет особа) 
						
						
							Ова метода се користи у раду са малом групом, а подразумева се учење кроз искуство. Учесници групе стичу теоријско знање о значају доброг оралног здравља и овладавају практичним вештинама (чланови групе овладавају техникама правилног одржавања оралне хигијене). 
						
						
							Једанпут 
						
					
				
			
			IV.2. ШКОЛСКЕ УСТАНОВЕ
			
				
					
						
							ПОПУЛАЦИОНЕ ГРУПЕ
						
						
							ВРСТА
						
						
							САДРЖАЈ 
						
						
							ОБИМ
						
					
					
						
							Од првог до осмог разреда основне школе 
						
						
							Рад у малој групи 
							(шест–девет особа) 
						
						
							Рад у малој групи је једна од метода здравствено васпитног рада у стоматологији за изабрану групу од шест до девет слушалаца.
							Доктор стоматологије одабира тему, формира групу, заказује време рада групе, припрема демонстрациона средства, моделе итд. Излаже тему уз припрему демонстрационих средстава, води разговор са слушаоцима, даје одговоре на постављена питања и доноси закључке у вези изложене теме.
						
						
							Једанпут у току школске године 
						
					
					
						
						
							Рад у великој групи (више од 30 особа) 
						
						
							Рад у великој групи је једна од метода здравствено васпитног рада у стоматологији по изабраној теми за више од 30 слушалаца.
							Доктор стоматологије одабира тему, формира групу, заказује време рада групе, припрема тему и средства за учила (филм, слајдови, презентација) Тема се излаже уз примену училних средстава, вођења разговора, давање одговора на постављена питања и доношење закључака у вези изложене теме.
						
						
							Једанпут у току школске године 
						
					
					
						
						
							Животна демонстрација 
							(шест–девет особа) 
						
						
							Ова метода се користи у раду са малом групом, а подразумева се учење кроз искуство. Учесници групе стичу теоријско знање о значају доброг оралног здравља и овладавају практичним вештинама (чланови групе овладавају техникама правилног одржавања оралне хигијене).
						
						
							Једанпут у току школске године 
						
					
					
						
							Од првог до четвртог разреда средње школе 
						
						
							Рад у великој групи (више од 30 особа) 
						
						
							Рад у великој групи је једна од метода здравствено васпитног рада у стоматологији по изабраној теми за више од 30 слушалаца.
							Доктор стоматологије одабира тему, формира групу, заказује време рада групе, припрема тему и средства за учила (филм, слајдови, презентација) Тема се излаже уз примену училних средстава, вођења разговора, давање одговора на постављена питања и доношење закључака у вези изложене теме.
						
						
							Једанпут у току школске године 
						
					
				
			
			IV.3 ВИСОКОШКОЛСКЕ УСТАНОВЕ
			
				
					
						
							ПОПУЛАЦИОНЕ ГРУПЕ
						
						
							ВРСТА
						
						
							САДРЖАЈ 
						
						
							ОБИМ
						
					
					
						
							Студенти до навршене 26 године живота 
						
						
							Рад у малој групи 
							(шест–девет особа) 
						
						
							Рад у малој групи је једна од метода здравствено васпитног рада у стоматологији за изабрану групу од шест до девет слушалаца.
							Доктор стоматологије одабира тему, формира групу, заказује време рада групе, припрема демонстрациона средства, моделе итд. Излаже тему уз припрему демонстрационих средстава, води разговор са слушаоцима, даје одговоре на постављена питања и доноси закључке у вези изложене теме.
						
						
							Једанпут у току школске године 
						
					
					
						
						
							Рад у великој групи (више од 30 особа) 
						
						
							Рад у великој групи је једна од метода здравствено васпитног рада у стоматологији по изабраној теми за више од 30 слушалаца.
							Доктор стоматологије одабира тему, формира групу, заказује време рада групе, припрема тему и средства за учила (филм, слајдови, презентација) Тема се излаже уз примену училних средстава, вођења разговора, давање одговора на постављена питања и доношење закључака у вези изложене теме.
						
						
							Једанпут у току школске године 
						
					
				
			
			V. САДРЖАЈ И ОБИМ ЗДРАВСТВЕНЕ ЗАШТИТЕ У ХИТНИМ МЕДИЦИНСКИМ СТАЊИМА 
			У хитним медицинским стањима садржај здравствене заштите чине:
			
				
					
						
							НА МЕСТУ ПОВРЕЂИВАЊА И РАЗБОЉЕВАЊА
						
						
							У ЗДРАВСТВЕНОЈ УСТАНОВИ
						
					
					
						
							Прва помоћ
						
						
							Прва помоћ
						
					
					
						
							Лекарски преглед
						
						
							Лекарски преглед
						
					
					
						
							Медицинска дијагностика и интервенција са применом одговарајуће терапије и терапијских процедура
						
						
							Потребна дијагностичка и лабораторијска испитивања 
							Медицинска интервенција са применом одговарајуће терапије и опсервација 
						
					
					
						
							Санитетски превоз
						
						
							Санитетски превоз
						
					
				
			
			VI. ПРЕГЛЕДИ И ЛЕЧЕЊА БОЛЕСТИ УСТА И ЗУБА
			VI.1. ПРЕГЛЕДИ И ЛЕЧЕЊЕ БОЛЕСТИ УСТА И ЗУБА КОД ДЕЦЕ ДО НАВРШЕНИХ 18 ГОДИНА ЖИВОТА, ОДНОСНО ДО КРАЈА ПРОПИСАНОГ СРЕДЊОШКОЛСКОГ ОБРАЗОВАЊА, ОДНОСНО ВИСОКОШКОЛСКОГ ОБРАЗОВАЊА А НАЈКАСНИЈЕ ДО НАВРШЕНИХ 26 ГОДИНА ЖИВОТА (члан 41. став 1. тачка 1) Закона)
			
				
					
						
							РЕДНИ БРОЈ
						
						
							ВРСТА УСЛУГЕ
						
						
							ОБИМ И САДРЖАЈ УСЛУГЕ 
						
					
					
						
							1.
						
						
							Дијагностика ризика за настанак каријеса
						
						
							Једанпут 
						
					
					
						
							2.
						
						
							Дијагностика ризика за настанак пародонтопатија 
						
						
							Једанпут 
						
					
					
						
							3.
						
						
							Витална ампутација пулпе млечних зуба 
						
						
							Једанпут по зубу – трајно
						
					
					
						
							4.
						
						
							Витална екстирпација пулпе млечних зуба 
						
						
							Једанпут по зубу – трајно
						
					
					
						
							5.
						
						
							Мортална ампутација пулпе млечних зуба 
						
						
							Једанпут по зубу – трајно
						
					
					
						
							6.
						
						
							Лечење инфициране пулпе са незавршеним растом корена
						
						
							Једанпут по зубу – трајно
						
					
					
						
							7.
						
						
							Лечење неинфициране пулпе са незавршеним растом корена 
						
						
							Једанпут по зубу – трајно
						
					
					
						
							8.
						
						
							Интерсеансно медикаментозно канално пуњење код зуба са незавршеним растом корена (по каналу) 
						
						
							До десет пута по каналу по зуба
						
					
					
						
							9.
						
						
							Превентивни испун 
						
						
							Једанпут у току 24 месеца по зубу 
						
					
					
						
							10.
						
						
							Амалгамски испун на једној површини код деце до навршене 15 године живота 
						
						
							Једанпут по зубу.
						
					
					
						
							11.
						
						
							Амалгамски испун на две површине код деце до навршене 15 године живота
						
						
							Једанпут по зубу
						
					
					
						
							12.
						
						
							Амалгамски испун на три површине код деце до навршене 15 године живота
						
						
							Једанпут по зубу
						
					
					
						
							13.
						
						
							Гласјономерни испун код деце до навршене 15 године живота
						
						
							Једанпут по зубу
						
					
					
						
							14.
						
						
							Композитни испун на предњим зубима код деце до навршене 15 године живота
						
						
							Једанпут по зубу
						
					
					
						
							15.
						
						
							Композитни испун на бочним зубима код деце до навршене 15 године живота
						
						
							Једанпут по зубу.
						
					
					
						
							16.
						
						
							Хируршко вађење импактираних очњака
						
						
							Једанпут по зубу – трајно
						
					
					
						
							17.
						
						
							Хируршка терапија зуба у ницању (циркумцизија) 
						
						
							Једанпут по зубу – трајно
						
					
					
						
							18.
						
						
							Хируршка терапија зуба у ницању (извлачење) 
						
						
							Једанпут по зубу – трајно
						
					
					
						
							19.
						
						
							Пластика плика и френулума 
						
						
							Једанпут по плики и френулуму – трајно
						
					
					
						
							20.
						
						
							Анализа екстраоралне телерендгенорадиографије главе 
						
						
							Једанпут по ортодонском апарату 
						
					
					
						
							21.
						
						
							Анализа ортопантомографа 
						
						
							Једанпут по ортодонском апарату 
						
					
					
						
							22.
						
						
							Израда и анализа студијског модела 
						
						
							Једанпут по ортодонском апарату
						
					
					
						
							23.
						
						
							Активни покретни ортодонтски апарат 
						
						
							Једанпут, у складу са Правилником о медицинско-техничким помагалима која се обезбеђују из средстава обавезног здравственог осигурања 
						
					
					
						
							24.
						
						
							Функционални ортодонтски апарат 
						
						
							Једанпут, у складу са Правилником о медицинско-техничким помагалима која се обезбеђују из средстава обавезног здравственог осигурања
						
					
					
						
							25.
						
						
							Терапијска реадаптација покретног ортодонтског апарата 
						
						
							Једанаест по ортодонском апарату
						
					
					
						
							26.
						
						
							Репаратура ортодонтског апарата са отиском 
						
						
							По потреби – после истека гарантног рока од шест месеци 
						
					
					
						
							27.
						
						
							Делерова маска
							код деце узраста до 12 година живота
						
						
							Једанпут – трајно, у складу са 
							Правилником о медицинско-техничким помагалима која се обезбеђују из средстава обавезног здравственог осигурања
						
					
					
						
							28.
						
						
							Вестибуларна плоча,
							 код деце узраста до 10 године живота 
						
						
							Једанпут, у складу са 
							Правилником о медицинско-техничким помагалима која се обезбеђују из средстава обавезног здравственог осигурања
						
					
					
						
							29.
						
						
							Збрињавање деце са посебним потребама
						
						
							По потреби 
						
					
					
						
							30.
						
						
							Збрињавање деце са отежаном сарадњом за стоматолошку интервенцију
						
						
							По потреби
						
					
				
			
			VI.2. ПРЕГЛЕДИ И ЛЕЧЕЊЕ БОЛЕСТИ УСТА И ЗУБА:
			VI.2.1. КОД ДЕЦЕ ДО НАВРШЕНИХ 18 ГОДИНА ЖИВОТА, ОДНОСНО ДО КРАЈА ПРОПИСАНОГ СРЕДЊОШКОЛСКОГ ОБРАЗОВАЊА, ОДНОСНО ВИСОКОШКОЛСКОГ ОБРАЗОВАЊА А НАЈКАСНИЈЕ ДО НАВРШЕНИХ 26 ГОДИНА ЖИВОТА, (члан 41. став 1. тачка 1) Закона)
			VI.2.2. СТАРИЈИХ ЛИЦА КОЈА СУ ТЕШКО ТЕЛЕСНО ИЛИ ДУШЕВНО ОМЕТЕНА У РАЗВОЈУ, КАО И ЛИЦА СА ТЕЖИМ УРОЂЕНИМ ИЛИ СТЕЧЕНИМ ДЕФОРМИТЕТОМ ЛИЦА И ВИЛИЦЕ, (члан 41. став 1. тачка 1) Закона)
			VI.2.3. КОД ЖЕНА У ВЕЗИ СА ТРУДНОЋОМ И 12 МЕСЕЦИ ПОСЛЕ ПОРОЂАЈА (члан 41. став 1. тачка 2) Закона)
			
				
					
						
							РЕДНИ БРОЈ
						
						
							ВРСТА УСЛУГЕ
						
						
							ОБИМ И САДРЖАЈ УСЛУГЕ 
						
					
					
						
							1.
						
						
							Терапија интра и екстраоралних перфорација корена 
						
						
							Једанпут по каналу зуба – трајно
						
					
					
						
							2.
						
						
							Ретретман канала корена (по каналу) 
						
						
							Једанпут по каналу зуба – трајно
						
					
					
						
							3.
						
						
							Ендодонтска терапија зуба са компликованим каналним системима – по каналу 
						
						
							Једанпут по каналу зуба – трајно
						
					
					
						
							4.
						
						
							Композитни испун на бочним зубима 
						
						
							Једанпут по зубу. у току 24 месеца
						
					
					
						
							5.
						
						
							Надоградња од естетског материјала (код повреда) 
						
						
							Једанпут по зубу у току 24 месеца
						
					
					
						
							6.
						
						
							Композитни инлеј 
						
						
							Једанпут по зубу у току 50 месеца
						
					
					
						
							7.
						
						
							Ресекција једнокорених зуба 
						
						
							Једанпут по зубу – трајно
						
					
					
						
							8.
						
						
							Ресекција горњих двокорених зуба 
						
						
							Једанпут по зубу – трајно
						
					
					
						
							9.
						
						
							Ресекција трокорених зуба 
						
						
							Једанпут по зубу – трајно
						
					
					
						
							10.
						
						
							Хемисекција и дисекција зуба 
						
						
							Једанпут по зубу – трајно
						
					
					
						
							11.
						
						
							Хируршко вађење импактираних умњака 
						
						
							Једанпут по зубу – трајно
						
					
				
			
			VI.3. ПРЕГЛЕДИ И ЛЕЧЕЊЕ БОЛЕСТИ УСТА И ЗУБА:
			VI.3.1. КОД ДЕЦЕ ДО НАВРШЕНИХ 18 ГОДИНА ЖИВОТА, ОДНОСНО ДО КРАЈА ПРОПИСАНОГ СРЕДЊОШКОЛСКОГ ОБРАЗОВАЊА, ОДНОСНО ВИСОКОШКОЛСКОГ ОБРАЗОВАЊА А НАЈКАСНИЈЕ ДО НАВРШЕНИХ 26 ГОДИНА ЖИВОТА, (члан 41. став 1. тачка 1) Закона)
			VI.3.2. СТАРИЈИХ ЛИЦА КОЈА СУ ТЕШКО ТЕЛЕСНО ИЛИ ДУШЕВНО ОМЕТЕНА У  РАЗВОЈУ КАО И ЛИЦА СА ТЕЖИМ УРОЂЕНИМ ИЛИ ТЕЧЕНИМ ДЕФОРМИТЕТОМ ЛИЦА И ВИЛИЦЕ, (члан 41. став 1. тачка 1) Закона)
			VI.3.3. КОД ЖЕНА У ВЕЗИ СА ТРУДНОЋОМ И 12 МЕСЕЦИ ПОСЛЕ ПОРОЂАЈА, (члан 41. став 1. тачка 2) Закона)
			VI.3.4. КОД ОСИГУРАНИХ ЛИЦА ПРЕ ТРАНСПЛАНТАЦИЈЕ БУБРЕГА, ОДНОСНО  ОПЕРАЦИЈЕ НА СРЦУ, (члан 41. став 1. тачка 4) Закона)
			VI.3.5. КОД ОСИГУРАНИХ ЛИЦА У ОКВИРУ ПРЕОПЕРАТИВНОГ И ПОСТОПЕРАТИВНОГ ТРЕТМАНА МАЛИГНИХ БОЛЕСТИ У МАКСИЛОФАЦИЈАЛНОМ ПРЕДЕЛУ, (члан 41. став 1. тачка 5) Закона)
			VI.3.6. КОД ОСИГУРАНИХ ЛИЦА КОД КОЈИХ ЈЕ У ТОКУ ЖИВОТА ЗБОГ ОБОЛЕЊА ИЛИ ПОВРЕДЕ ДОШЛО ДО ГУБИТКА ПОЈЕДИНИХ ТЕЛЕСНИХ ИЛИ ПСИХИЧКИХ ФУНКЦИЈА ЗБОГ ЧЕГА НИСУ У МОГУЋНОСТИ ДА САМОСТАЛНО ОБАВЉАЈУ АКТИВНОСТИ СВАКОДНЕВНОГ ЖИВОТА, (члан 41. став 1. тачка 10) Закона)
			VI.3.7. КОД ОСИГУРАНИКА ИЗ ЧЛАНА 22. ЗАКОНА 
			
				
					
						
							РЕДНИ БРОЈ
						
						
							ВРСТА УСЛУГЕ
						
						
							ОБИМ И САДРЖАЈ УСЛУГЕ 
						
					
					
						
							1.
						
						
							Стоматолошки преглед 
						
						
							Једанпут, ако преглед није извршен у оквиру 
							превентивних мера
						
					
					
						
							2.
						
						
							Стоматолошки преглед  – контролни 
						
						
							Једанпут 
						
					
					
						
							3.
						
						
							Специјалистички преглед 
						
						
							Једанпут по обољењу 
						
					
					
						
							4.
						
						
							Специјалистички преглед  – контролни 
						
						
							До два пута по обољењу 
						
					
					
						
							5.
						
						
							Консултативни преглед у другој установи 
						
						
							Једанпут по обољењу 
						
					
					
						
							6.
						
						
							Специјалистички преглед наставника 
						
						
							Једанпут по обољењу 
						
					
					
						
							7.
						
						
							Специјалистички преглед наставника  – контролни 
						
						
							До два пута по обољењу 
						
					
					
						
							8.
						
						
							Специјалистички преглед пацијената са хроничним болним синдромом у орофацијалном пределу и план терапије 
						
						
							 По потреби 
						
					
					
						
							9.
						
						
							Конзилијарни преглед са писаним мишљењем
						
						
							По потреби
						
					
					
						
							10.
						
						
							Локална апликација лека (toxavit) 
						
						
							Једанпут по зубу  – трајно
						
					
					
						
							11.
						
						
							Терапија дубоког каријеса (без испуна) 
						
						
							Једанпут по зубу – трајно
						
					
					
						
							12.
						
						
							Витална ампутација 
						
						
							Једанпут по зубу – трајно
						
					
					
						
							13.
						
						
							Интерсеансно медикаментозно канално пуњење (по каналу) 
						
						
							До три пута по каналу зуба
						
					
					
						
							14.
						
						
							Ендодонтска терапија неинфициране пулпе по каналу 
						
						
							До два пута по каналу зуба
						
					
					
						
							15.
						
						
							Ендодонтска терапија инфициране пулпе по каналу 
						
						
							До три пута по каналу зуба
						
					
					
						
							16.
						
						
							Вађење страног тела из канала корена 
						
						
							Једанпут по каналу зуба – трајно 
						
					
					
						
							17.
						
						
							Амалгамски испун на једној површини
						
						
							Једанпут по зубу. у току 24 месеца
						
					
					
						
							18.
						
						
							Амалгамски испун на две површине 
						
						
							Једанпут по зубу у току 24 месеца
						
					
					
						
							19.
						
						
							Амалгамски испун на три површине 
						
						
							Једанпут по зубу у току 24 месеца
						
					
					
						
							20.
						
						
							Надоградња фрактурираног зуба 
						
						
							Једанпут по зубу у току 24 месеца
						
					
					
						
							21.
						
						
							Гласјономерни испун 
						
						
							Једанпут по зубу. у току 24 месеца
						
					
					
						
							22.
						
						
							Композитни испун на предњим зубима 
						
						
							Једанпут по зубу. у току 24 месеца
						
					
					
						
							23.
						
						
							Селективно брушење зуба (по зубу) 
						
						
							Једанпут по зубу – по потреби
						
					
					
						
							24.
						
						
							Уклањање супрагингивалног зубног каменца по вилици 
						
						
							Једанпут по вилици
						
					
					
						
							25.
						
						
							Обрада пародонталног џепа по зубу 
						
						
							Једанпут по зубу – по потреби
						
					
					
						
							26.
						
						
							Вађење зуба 
						
						
							Једанпут по зубу – трајно
						
					
					
						
							27.
						
						
							Компликовано вађење зуба 
						
						
							Једанпут по зубу – трајно
						
					
					
						
							28.
						
						
							Хируршко вађење зуба
						
						
							Једанпут по зубу – трајно 
						
					
					
						
							29.
						
						
							Прва помоћ код денталгија 
						
						
							По потреби
						
					
					
						
							30.
						
						
							Лечење алвеолита 
						
						
							По потреби
						
					
					
						
							31.
						
						
							Екстраорална инцизија абсцеса 
						
						
							По потреби
						
					
					
						
							32.
						
						
							Интраорална инцизија абсцеса
						
						
							По потреби
						
					
					
						
							33.
						
						
							Дренажа пародонталног абсцеса 
						
						
							По потреби
						
					
					
						
							34.
						
						
							Заустављање крварења 
						
						
							По потреби
						
					
					
						
							35.
						
						
							Заустављање крварења хируршким путем 
						
						
							По потреби
						
					
					
						
							36.
						
						
							Примарна пластика са вађењем корена из синуса 
						
						
							По потреби
						
					
					
						
							37.
						
						
							Примарна пластика ОАК 
						
						
							По потреби
						
					
					
						
							38.
						
						
							Антишок терапија 
						
						
							По потреби
						
					
					
						
							39.
						
						
							Етиолошка дијагностика консекутивних обољења 
						
						
							По потреби
						
					
					
						
							40.
						
						
							Откривање оралних жаришта код пацијената на болничком лечењу 
						
						
							По потреби
						
					
					
						
							41.
						
						
							Интралезијска и перилезијска апликација лека 
						
						
							По потреби
						
					
					
						
							42.
						
						
							Уклањање круста, покрова була или некротичних наслага 
						
						
							По потреби
						
					
					
						
							43.
						
						
							Киретажа оралне слузокоже 
						
						
							По потреби
						
					
					
						
							44.
						
						
							Каутеризација ткива
						
						
							По потреби
						
					
					
						
							45.
						
						
							Елиминација иритација оралне слузокоже 
						
						
							По потреби
						
					
					
						
							46.
						
						
							Уклањање мукозних циста 
						
						
							По потреби
						
					
					
						
							47.
						
						
							Уклањање мањих виличних циста 
						
						
							По потреби
						
					
					
						
							48.
						
						
							Уклањање већих виличних циста 
						
						
							По потреби
						
					
					
						
							49.
						
						
							Ревизија синуса Caldwell – Luc 
						
						
							По потреби
						
					
					
						
							50.
						
						
							Уклањање сплинта/шине 
						
						
							По потреби
						
					
					
						
							51.
						
						
							Биопсија 
						
						
							По потреби
						
					
					
						
							52.
						
						
							Ексцизија бенигних/малигних кожних тумора са директном сутуром М.Ф. Регија 
						
						
							По потреби
						
					
					
						
							53.
						
						
							Ексцизија бенигних/малигних тумора коже са реконструкцијом дефекта М.Ф. Регија 
						
						
							По потреби
						
					
					
						
							54.
						
						
							Уклањање тумора слузокоже усне дупље 
						
						
							По потреби
						
					
					
						
							55.
						
						
							Уклањање бенигних коштаних тумора лица и вилице 
						
						
							По потреби
						
					
					
						
							56.
						
						
							Малигни тумори усне  –  „V” ексцизија 
						
						
							По потреби
						
					
					
						
							57.
						
						
							Малигни тумори усне „W” ексцизија 
						
						
							По потреби
						
					
					
						
							58.
						
						
							Уклањање конаца 
						
						
							По потреби
						
					
					
						
							59.
						
						
							Хируршко лечење остеомијелитиса М.Ф. регије 
						
						
							По потреби
						
					
					
						
							60.
						
						
							Хируршко лечење остеомијелитиса М.Ф. регије локалног 
						
						
							По потреби
						
					
					
						
							61.
						
						
							Некректомија по сеанси 
						
						
							По потреби
						
					
					
						
							62.
						
						
							Убризгавање лекова у пљувачну жлезду кроз изводни канал 
						
						
							По потреби
						
					
					
						
							63.
						
						
							Одстрањење калкулуса из изводног канала пљувачне жлезде 
						
						
							По потреби
						
					
					
						
							64.
						
						
							Обука пацијента за извођење функционалних вежби за рехабилитацију темпоро мандибуларног зглоба 
						
						
							По потреби
						
					
					
						
							65.
						
						
							Давање ињекције у терапијске/дијагностичке сврхе код особа са неуралгијама
						
						
							По потреби
						
					
					
						
							66.
						
						
							Периферне блокаде алкохолом у лечењу идиопатске тригеминалне неуралгије
						
						
							По потреби
						
					
					
						
							67.
						
						
							Централне блокаде у лечењу идиопатске тригеминалне неуралгије 
						
						
							По потреби
						
					
					
						
							68.
						
						
							Површинска локална анестезија 
						
						
							По потреби
						
					
					
						
							69.
						
						
							Инфилтрациона анестезија 
						
						
							По потреби
						
					
					
						
							70.
						
						
							Анестезија у оралној хирургији 
						
						
							По потреби
						
					
					
						
							71.
						
						
							Анестезија у максилофацијалној хирургији 
						
						
							По потреби
						
					
					
						
							72.
						
						
							Збрињавање особа са посебним потребама
						
						
							По потреби
						
					
					
						
							73.
						
						
							Збрињавање особа са посебним потребама у инхалационој седацији 
						
						
							По потреби
						
					
					
						
							74.
						
						
							Збрињавање особа са посебним потребама у интравенској седацији
						
						
							По потреби
						
					
					
						
							75.
						
						
							Рендгенографија зуба интраорална 
						
						
							По потреби
						
					
					
						
							76.
						
						
							Ортопантомограм 
						
						
							По потреби
						
					
					
						
							77.
						
						
							Телерендген
						
						
							По потреби
						
					
					
						
							78.
						
						
							Снимак фацилајног масива 
						
						
							По потреби
						
					
					
						
							79.
						
						
							Снимак параназалних шупљина 
						
						
							По потреби
						
					
					
						
							80.
						
						
							Снимак орбита
						
						
							По потреби
						
					
					
						
							81.
						
						
							Снимак јагодичних лукова 
						
						
							По потреби
						
					
					
						
							82.
						
						
							Интраорални методи радиографисања
						
						
							По потреби
						
					
					
						
							83.
						
						
							Снимак доње вилице у три правца 
						
						
							По потреби
						
					
					
						
							84.
						
						
							Снимак темпоро мандибуларних зглобова
						
						
							По потреби
						
					
					
						
							85.
						
						
							Нативно радиографисање пљувачних жлезда 
						
						
							По потреби
						
					
					
						
							86.
						
						
							Сијалографија
						
						
							По потреби
						
					
					
						
							87.
						
						
							Ултразвучни преглед пљувачних жлезди 
						
						
							По потреби
						
					
					
						
							88.
						
						
							Краниограм (ПА и профил лобање) 
						
						
							По потреби
						
					
					
						
							89.
						
						
							Вратни део кичме у два правца 
						
						
							По потреби
						
					
					
						
							90.
						
						
							ЦТ преглед средњег масива лица без контраста 
						
						
							По потреби
						
					
					
						
							91.
						
						
							ЦТ преглед средњег масива лица са контрастом 
						
						
							По потреби
						
					
					
						
							92.
						
						
							ЦТ преглед доње вилице без контраста 
						
						
							По потреби
						
					
					
						
							93.
						
						
							ЦТ преглед доње вилице са контрастом 
						
						
							По потреби
						
					
					
						
							94.
						
						
							ЦТ преглед врата без контраста 
						
						
							По потреби
						
					
					
						
							95.
						
						
							ЦТ преглед врата са контрастом 
						
						
							По потреби
						
					
					
						
							96.
						
						
							ЦТ преглед пљувачних жлезда без контраста
						
						
							По потреби
						
					
					
						
							97.
						
						
							ЦТ преглед пљувачних жлезда са контрастом 
						
						
							По потреби
						
					
					
						
							98.
						
						
							Реконструкција ЦТ слике 
						
						
							По потреби
						
					
					
						
							99.
						
						
							ЦТ преглед орбита без контраста 
						
						
							По потреби
						
					
					
						
							100.
						
						
							ЦТ преглед орбита са контрастом 
						
						
							По потреби
						
					
				
			
			VI.4. НЕОПХОДАН СТОМАТОЛОШКИ ТРЕТМАН КОД ОСОБА СА УРОЂЕНИМ ИЛИ СТЕЧЕНИМ ТЕЖИМ ДЕФОРМИТЕТОМ ЛИЦА И ВИЛИЦЕ (члан 41. став 1. тачка 8) Закона)
			
				
					
						
							РЕДНИ БРОЈ
						
						
							ВРСТА УСЛУГЕ
						
						
							ОБИМ И САДРЖАЈ УСЛУГЕ 
						
					
					
						
							1.
						
						
							Фиксни ортодонтски апарат у оквиру преоперативног и постоперативног третмана код осигураних лица узраста од 12–25 година живота са урођеним и тежим стеченим деформитетима лица и вилица 
						
						
							Једанпут – трајно, у складу са Правилником о медицинско-техничким помагалима која се обезбеђују из средстава обавезног здравственог осигурања
						
					
					
						
							2.
						
						
							Фиксни ортодонтски апарат у оквиру преоперативног и постоперативног третмана код осигураних лица узраста од 12–25 година живота са оперисаним расцепима усне, алвеоларног гребена и непца 
						
						
							Једанпут – трајно, у складу са Правилником о медицинско-техничким помагалима која се обезбеђују из средстава обавезног здравственог осигурања
						
					
					
						
							3.
						
						
							Стимулатор
							 код осигураних лица узраста од 0–12 месеци 
						
						
							Једанпут, у складу са Правилником о медицинско-техничким помагалима која се обезбеђују из средстава обавезног здравственог осигурања
						
					
					
						
							4.
						
						
							Оптуратор протеза за урођене аномалије 
						
						
							Једанпут у 48 месеци, у складу са Правилником о медицинско-техничким помагалима која се обезбеђују из средстава обавезног здравственог осигурања
						
					
					
						
							5.
						
						
							Парцијална акрилатна протеза, 
							код осигураних лица код којих постоји:
							– урођени парцијални недостатак зуба, 
							– парцијални недостатак зуба (Hypodontia postraumatica et.St.post cystectomiam K09.0) код деце до 18 године живота 
						
						
							За узраст до 18 година живота једанпут у 12 месеци, за узраст преко 18 година живота, једанпут у 60 месеци, у складу са 
							 Правилником о медицинско-техничким помагалима која се обезбеђују из средстава обавезног здравственог осигурања
						
					
					
						
							6.
						
						
							Тотална протеза
							 код осигураних лица код којих постоји урођени недостатак свих зуба 
							 
						
						
							За узраст до 18 година живота једанпут у 12 месеци, за узраст преко 18 година живота, једанпут у 60 месеци, у складу са Правилником о медицинско-техничким помагалима која се обезбеђују из средстава обавезног здравственог осигурања
						
					
				
			
			VI.5. ПРОТЕТСКЕ НАДОКНАДЕ У ОКВИРУ ПОСТТУМОРСКЕ РЕХАБИЛИТАЦИЈЕ И РЕКОНСТРУКЦИЈЕ ЛИЦА И ВИЛИЦЕ (члан 41. став 1. тачка 9) Закона)
			
				
					
						
							РЕДНИ БРОЈ
						
						
							ВРСТА УСЛУГЕ
						
						
							ОБИМ И САДРЖАЈ УСЛУГЕ 
						
					
					
						
							1.
						
						
							Привремена оптуратор протеза 
						
						
							Једанпут у шест месеци, у складу са Правилником о медицинско-техничким помагалима која се обезбеђују из средстава обавезног здравственог осигурања
						
					
					
						
							2.
						
						
							Дефинитивна оптуратор протеза 
						
						
							Једанпут у 48 месеци, у складу са Правилником о медицинско-техничким помагалима која се обезбеђују из средстава обавезног здравственог осигурања
						
					
					
						
							3.
						
						
							Израда и анализа студијског модела/мулажа код деформитета лица и вилица
						
						
							Једанпут по надокнади
						
					
					
						
							4.
						
						
							Кефалометријска анализа код деформитета лица и вилица
						
						
							Једанпут по надокнади
						
					
					
						
							5.
						
						
							Фотокефалометриска анализа код деформитета лица и вилица
						
						
							Једанпут по надокнади
						
					
					
						
							6.
						
						
							Реадаптација и реоклудација оптуратора 
						
						
							По потреби 
						
					
				
			
			VI.6. ИЗРАДА АКРИЛАТНЕ ТОТАЛНЕ И СУБТОТАЛНЕ ПРОТЕЗЕ КОД ОСОБА СТАРИЈИХ ОД 65 ГОДИНА ЖИВОТА (члан 41. став 1. тачка 7) Закона)
			
				
					
						
							РЕДНИ БРОЈ
						
						
							ВРСТА УСЛУГЕ
						
						
							ОБИМ И САДРЖАЈ УСЛУГЕ 
						
					
					
						
							1.
						
						
							Парцијална акрилатна протеза 
						
						
							Једанпут у 60 месеци, у складу са Правилником о медицинско-техничким помагалима која се обезбеђују из средстава обавезног здравственог осигурања
						
					
					
						
							2.
						
						
							Тотална протеза 
						
						
							Једанпут у 60 месеци, у складу са Правилником о медицинско-техничким помагалима која се обезбеђују из средстава обавезног здравственог осигурања
						
					
					
						
							3.
						
						
							Репаратура протезе  – прелом плоче 
						
						
							По потреби – после истека гарантног рока од 30 месеци 
						
					
					
						
							4.
						
						
							Додатак зуба у протези 
						
						
							По потреби – после истека гарантног рока од 30 месеци
						
					
					
						
							5.
						
						
							Додатак кукице у протези 
							 
						
						
							По потреби – после истека гарантног рока од 30 месеци 
						
					
					
						
							6.
						
						
							Подлагање протезе директно – хладновезујући акрилат 
						
						
							По потреби – после истека гарантног рока од 30 месеци 
						
					
					
						
							7.
						
						
							Подлагање протезе индиректно 
						
						
							По потреби – после истека гарантног рока од 30 месеци
						
					
				
			
			VI.7. УРГЕНТНИ СТОМАТОЛОШКИ И ХИРУРШКИ ПРЕГЛЕДИ И ЛЕЧЕЊЕ ПОВРЕДА ЗУБА И КОСТИЈУ ЛИЦА (члан 41. став 1. тачка 6) Закона)
			
				
					
						
							РЕДНИ БРОЈ
						
						
							ВРСТА УСЛУГЕ
						
						
							ОБИМ И САДРЖАЈ УСЛУГЕ 
						
					
					
						
							1.
						
						
							Стоматолошки преглед 
						
						
							Једанпут по повреди
						
					
					
						
							2.
						
						
							Стоматолошки преглед – контролни 
						
						
							 До три пута по повреди
						
					
					
						
							3.
						
						
							Специјалистички преглед 
						
						
							Једанпут по повреди 
						
					
					
						
							4.
						
						
							Специјалистички преглед – контролни 
						
						
							 До три пута по повреди
						
					
					
						
							5.
						
						
							Прва помоћ код повреда 
						
						
							По потреби 
						
					
					
						
							6.
						
						
							Примарна обрада ране – интраорално 
						
						
							По потреби
						
					
					
						
							7.
						
						
							Заустављање крварења 
						
						
							По потреби
						
					
					
						
							8.
						
						
							Заустављање крварења хируршким путем 
						
						
							По потреби 
						
					
					
						
							9.
						
						
							Реплантација сталних зуба 
						
						
							По потреби
						
					
					
						
							10.
						
						
							Репозиција луксиране доње вилице 
						
						
							По потреби
						
					
					
						
							11.
						
						
							Витална ампутација/екстирпација код фрактура зуба са отвореном пулпом 
						
						
							По потреби 
						
					
					
						
							12.
						
						
							Прва помоћ код мултиплих повреда зуба у деце 
						
						
							По потреби
						
					
					
						
							13.
						
						
							Збрињавање мултиплих повреда зуба у деце 
						
						
							По потреби
						
					
					
						
							14.
						
						
							Збрињавање повреда зуба са тежим поремећајима структуре 
						
						
							По потреби 
						
					
					
						
							15.
						
						
							Фиксација трауматски луксираних зуба сплинтом/шином 
						
						
							По потреби
						
					
					
						
							16.
						
						
							Фиксација трауматски луксираних зуба композитним сплинтом/шином 
						
						
							По потреби
						
					
					
						
							17.
						
						
							Примарна обрада ране без сутуре максилофацијалне регије 
						
						
							По потреби 
						
					
					
						
							18.
						
						
							Примарна обрада ране са сутуром максилофацијалне регије 
						
						
							По потреби
						
					
					
						
							19.
						
						
							Уклањање страног тела из меких и коштаних ткива лица и вилице 
						
						
							По потреби
						
					
					
						
							20.
						
						
							Збрињавање прелома вилице методом жичане имобилизације 
						
						
							По потреби 
						
					
					
						
							21.
						
						
							Збрињавање прелома вилице стандардном шином 
						
						
							По потреби
						
					
					
						
							22.
						
						
							Збрињавање прелома вилице акрилатном удлагом – сплинтом 
						
						
							По потреби
						
					
					
						
							23.
						
						
							Рендгенографија зуба интраорална 
						
						
							По потреби
						
					
					
						
							24.
						
						
							Ортопантомограм 
						
						
							По потреби
						
					
					
						
							25.
						
						
							Телерендген
						
						
							По потреби
						
					
					
						
							26.
						
						
							Снимак фацилајног масива 
						
						
							По потреби
						
					
					
						
							27.
						
						
							Снимак параназалних шупљина 
						
						
							По потреби
						
					
					
						
							28.
						
						
							Снимак орбита
						
						
							По потреби
						
					
					
						
							29.
						
						
							Снимак јагодичних лукова 
						
						
							По потреби
						
					
					
						
							30.
						
						
							Интраорални методи радиографисања
						
						
							По потреби
						
					
					
						
							31.
						
						
							Снимак доње вилице у три правца 
						
						
							По потреби
						
					
					
						
							32.
						
						
							Снимак темпоро мандибуларних зглобова
						
						
							По потреби
						
					
					
						
							33.
						
						
							Краниограм (ПА и профил лобање) 
						
						
							По потреби
						
					
					
						
							34.
						
						
							ЦТ преглед средњег масива лица без контраста 
						
						
							По потреби
						
					
					
						
							35.
						
						
							ЦТ преглед средњег масива лица са контрастом 
						
						
							По потреби
						
					
					
						
							36.
						
						
							ЦТ преглед доње вилице без контраста 
						
						
							По потреби
						
					
					
						
							37.
						
						
							ЦТ преглед доње вилице са контрастом 
						
						
							По потреби
						
					
					
						
							38.
						
						
							Реконструкција ЦТ слике 
						
						
							По потреби
						
					
					
						
							39.
						
						
							ЦТ преглед орбита без контраста 
						
						
							По потреби
						
					
					
						
							40.
						
						
							ЦТ преглед орбита са контрастом 
						
						
							По потреби
						
					
				
			
			VI.8. ХИТНА СТОМАТОЛОШКА ЗДРАВСТВЕНА ЗАШТИТА ЗА ОДРАСЛЕ  (члан 41. став 1. тачка 3) Закона)
			
				
					
						
							РЕДНИ БРОЈ
						
						
							ВРСТА УСЛУГЕ
						
						
							ОБИМ И САДРЖАЈ УСЛУГЕ 
						
					
					
						
							1.
						
						
							Прва помоћ код денталгија 
						
						
							По потреби 
						
					
					
						
							2.
						
						
							Екстраорална инцизија абсцеса 
						
						
							По потреби
						
					
					
						
							3.
						
						
							Интраорална инцизија абсцеса
						
						
							По потреби
						
					
					
						
							4.
						
						
							Дренажа пародонталног абсцеса 
						
						
							По потреби 
						
					
					
						
							5.
						
						
							Заустављање крварења 
						
						
							По потреби
						
					
					
						
							6.
						
						
							Заустављање крварења хируршким путем 
						
						
							По потреби
						
					
					
						
							7.
						
						
							Примарна пластика ОАК 
						
						
							По потреби
						
					
					
						
							8.
						
						
							Примарна пластика са вађењем корена из синуса 
						
						
							По потреби 
						
					
					
						
							9.
						
						
							Лечење алвеолита 
						
						
							По потреби
						
					
					
						
							10.
						
						
							Антишок терапија 
						
						
							По потреби
						
					
				
			
			
			
			
			
			Образац УП-1 - Захтев за коришћење здравствене заштите у пуном 
			износу на терет средстава обавезног здравственог осигурања
			
			Образац УП-2 - Потврда за коришћење здравствене заштите у пуном 
			износу на терет средстава обавезног здравственог осигурања
			
			Образац УП-3 - Потврда о престанку плаћања партиципације у току 
			2018. године
			
			Образац РП - Рачун о наплаћеној партиципацији
	

