



На основу члана 59. Закона о заштити биља
(“Службени лист СРЈ”, бр. 24/98) и члана 31. став 2. Правилника о методама за
испитивање пестицида (“Службени лист СРЈ”, бр. 63/2001) Савезно министарство
привреде и унутрашње трговине утврђује



СПИСАК

МАЛИХ УСЕВА И ЗАСАДА
ЗА РЕГИСТРАЦИЈУ ПЕСТИЦИДА

„Службени лист СРЈ”,
број 6 од 31. I 2003.



Савезно министарство привреде и унутрашње трговине је
утврдило да се малим усевима, односно засадима за регистрацију пестицида
сматрају следећи мали усеви, односно засади са штетним организмима који се
сузбијају:

1. МАЛИНА

1) Штеточине: Бyтурус томентосус, Тропинота хирта,
Апхидидае (Апхис идаеи и др.), Антхономус руби, Рхyнцхитес германицус,
Тетранyцхус спп., Ериопхyес грацилис, Тхомасиниа тхеобалди и др.

2) Патогени: Дидyмелла аппланата, Пхрагмидиум
руби-идаеи, Ботрyтис цинереа, Лептоспхаериа цониотхyриум и др.

3) Корови: Једногодишњи и вишегодишњи усколисни
(травни) и широколисни, укључујући и: Агропyрон репенс, Цyнодон дацтyлон,
Соргхум халепенсе, Цонволвулус арвенсис, Цирсиум арвенсе, Цалистегиа сепиум и
др.

2. КУПИНА

1) Штеточине: Бyтурус томентосус, Апхидидае, Рхyнцхитес
германицус, гриње (тетранихиде и ериофиде) и др.

2) Патогени: Дидyмелла аппланата, Кухнеола урединис,
Мyцоспхаерелла руби, Лептоспхаериа цониотхyриум, Ботрyтис цинереа и др.

3) Корови: Као малина.

3. РИБИЗЛА

1) Штеточине: Апхидидае, Сyнантхедон типулиформис,
Цецидопхyопсис рибис и др.

2) Патогени: Цронартиум рибицола, Мyцоспхаерелла
гроссулариае, Нецтриа спп. и др.

3) Корови: Као малина.

4. ОРАХ

1) Штеточине: Цyдиа помонелла, Ласпеyресиа амплана,
Ериосома ланигерум, Хyпхантриа цунеа, Апхидидае, Ериопхyес тристриатус и др.

2) Патогени: Гномониа лептостyла, Џантхомонас
југландис, Нецтриа спп. и др.

5. ЛЕСКА

1) Штеточине: Баланинус нуцум, Апхидидае, Пхyтоцоптелла
авелланае и др.

2) Патогени: Глеоспориум цоррyлли, Пхyллацтиниа
гуттата, Монилиа лаџа, Монилиа фруцтигена и др.

3) Корови: Као малина.

6. АГРУМИ

(лимун, поморанџа, мандарина, грејпфрут, фортунела)

1) Штеточине: Ицерyа пурцхаси, Цоццус хесперидум,
Цератитис цапитата, Диалеуродес цитри, Пхyлоцнитис цитрелла и др.

2) Патогени: Цолетотрицхум спп.

3) Корови: Једногодишњи и вишегодишњи усколисни
(травни) и широколисни, укључујући и: Паспалум дистицхум, Цyнодон дацтyлон,
Соргхум халепенсе, Дигитариа сангуиналис, Сетариа спп., Цонволвулус арвенсис,
Еригерон цанаденсис, Џантхиум италицум и др.

7. МАСЛИНА

Корови: Као код агрума, укључујући и: Вициа спп.,
Дауцус царота, Полyгонум авицуларе, Румеџ спп., Цицхориум интхyбус, Сенецио
вулгарис и др.

8. СМОКВА

1) Штеточине: Церопластес русци, Хомотома фицус и др.

2) Корови: Као маслина.

9. АКТИНИДИЈА

Штеточине: Псеудаулацаспис пентагона и др.

10. КУКУРУЗ ШЕЋЕРАЦ

1) Штеточине: Апхидидае, Диабротица виргифера, Остриниа
нубилалис, Хелицоверпа армигера, жичњаци и др.

2) Корови: Једногодишњи и вишегодишњи усколисни
(травни) и широколисни.

11. СОЈА

Патогени: Диапортхе пхасеолорум, Мацропхомина
пхасеолина, Рхyзоцтониа солани, Цоллетотрицхум демантиум, Септориа глyцинес,
Џантхомонас пхасеоли и др.

12. СТОЧНИ ГРАШАК

1) Штеточине: Апхис фабае, Бруцхус писорум, Танyмецус
дилатицолис, птице, глодари.

2) Патогени: Асцоцхyта писи, Уромyцес фабае, Ерyсипхе
писи, Фусариум оџиспорум и др.

3) Корови: Једногодишњи и вишегодишњи усколисни
(травни) и широколисни.

13. ГРАХОРИЦА

Корови: Једногодишњи и вишегодишњи усколисни (травни) и
широколисни.

14. ЛИВАДЕ И ПАШЊАЦИ

Штеточине: Зрикавци, скакавци, грчице (Мелолонтха
мелолонтха).

15. ПАПРИКА

1) Патогени: Пхyтопхтхора цапсици, Левеиллула таурица,
Алтернариа спп., Џантхомонас цампестрис, Псеудомонас сyринге, изазивачи
полегања расада (Пхyтопхтхора, Рхyзоцтониа, Пyтхиум спп.).

2) Корови: Једногодишњи и вишегодишњи усколисни
(травни) и широколисни.

16. ПАРАДАЈЗ

Корови: Једногодишњи и вишегодишњи усколисни (травни) и
широколисни.

17. МРКВА, ПЕРШУН, ЦЕЛЕР, ПАШТРНАК

1) Штеточине: Псила росае, жичњаци, грчице,
подгризајуће совице (инсектициди за примену преко земљишта).

2) Патогени: Алтернариа спп., Ерyсипхе спп., Септориа
спп., Сцлеротиниа спп., Олпидиум брассицае и др.

18. ЦРНИ И БЕЛИ ЛУК

Корови: Једногодишњи и вишегодишњи усколисни (травни) и
широколисни.

19. ЦВЕКЛА

Патогени: Церцоспора бетицола, Пероноспора фариноса,
Ерyсипхе бетае, Фусариум оџyспорум и др.

20. КРАСТАВАЦ, ДИЊА, ЛУБЕНИЦА, ТИКВА

Корови: Једногодишњи и вишегодишњи усколисни (травни) и
широколисни.

21. БОРАНИЈА И ПАСУЉ

1) Штеточине: Апхидидае (Апхис цраццивора и др.),
Ацантхосцелидес обтецтус, Хелицоверпа армигера, Тетранyцхус спп. и др.

2) Патогени: Цоллетотрицхум линдемутхианум, Уромyцес
аппендицулатус, Мацропхомина пхасеолина, Рхyзоцтониа солани, Псеудомонас
сyринге, Џантхомонас цампестрис.

3) Корови: Једногодишњи и вишегодишњи усколисни
(травни) и широколисни.

22. КУПУС

Корови: Једногодишњи и вишегодишњи усколисни (травни) и
широколисни.

23. СПАНАЋ И БЛИТВА

Корови: Једногодишњи и вишегодишњи усколисни (травни) и
широколисни.

24. САЛАТА

Корови: Једногодишњи и вишегодишњи усколисни (травни) и
широколисни.

25. ЗЕЉЕ

Корови: Једногодишњи и вишегодишњи усколисни (травни) и
широколисни.

26. ГЉИВЕ-ПЕЧУРКЕ

1) Штеточине: муве (Пхоридае, Цецидомyиидае,
Сциаридае).

2) Патогени: Мицогоне спп., Дацтилиум спп.,
Вертициллиум спп.

27. ЗАЧИНСКО БИЉЕ

(слачица, коморач, анис, першун лишћар, мирођија,
коријандер, ким)

1) Штеточине: Апхидидае, Халтицинае, мољци и др.

2) Патогени: Алтернариа спп., Мацропхомина спп.,
проузроковачи рђа и др.

3) Корови: Једногодишњи и вишегодишњи усколисни
(травни) и широколисни.

28. ЛЕКОВИТО БИЉЕ

(камилица, мента, бели слез, валеријана, мелиса,
тимијан)

1) Штеточине: Бувачи, трипси и др.

2) Патогени: Проузроковачи пепелница, рђа и др.

3) Корови: Једногодишњи и вишегодишњи усколисни
(травни) и широколисни.

29. УКРАСНО БИЉЕ

олеандер, камелија, палме, украсно шибље и дрвеће и
цвеће (отворени и затворени простор)

1) Штеточине: штитасте ваши (Еулецаниум спп., Саиссетиа
олеае, Ицерyа пурцхаси, Планоцоццус цитри, Парлаториа бланцхарди и др.),
Триалеуродес вапорариорум, Апхидидае (Елатобиум абиетум и др.), Аделгидае
(Аделгес спп., Пинеус спп. и др.), Диаспидидае (Аулацаспис спп., Царуласпис
спп., Унаспис еуонyми и др.), Цоццидае (Цоццус хесперидум, Саиссетиа спп. и
др.), Псеудоцоццус спп., Ицериа пурцхаси, Тхрипидае (Хелиотхрипс спп.,
Франклиниелла спп., и др.), Монартхропалпус спп., Агромyзидае (Лириомyза спп. и
др.), Глациллариидае (Пхyллонорyцтер спп., Цамерариа оцхриделла и др.),
Стенеотарсонемус латицепс, Полyпхаготарсонемус латус, Брyобиа спп., Тетранyцхус
спп., Еотетранyцхус спп., Олигонyцхус унунгуис, Тенуипалпидае и др.

2) Патогени: Фусариум спп., Пхyтопхтхора цацторум,
Пyтхиум дебарyанум, Лопходермиум седитиосум, Мериа ларицис, Пхацидиум
инфестанс, Црyптодиапортхе популеа и др.

30. РАСАДНИЦИ ШУМСКОГ И ХОРТИКУЛТУРНОГ БИЉА

1) Штеточине: Еулацхнус спп., Цинара спп., Аделгес
спп., Пинеус спп., Цолеопхора ларицелла, Мелолонтха спп., Амохималон спп.,
Агриотес линеатус, Рхyациониа буолиана, Неодиприон сертифер, Стенеотарсонемус
латицепс, Полyпхаготарсонемус латус, Брyобиа спп., Тетранyцхус спп.,
Еотетранyцхус спп., Олигонyцхус унунгуис, Тенуипалпидае и др.

2) Патогени: Фусариум спп., Пхyтопхтхора цацторум,
Пyтхиум дебарyанум, Лопходермиум седитиосум, Мериа ларицис, Пхацидиум
инфестанс, Црyптодиапортхе популеа и др.

3) Корови: Једногодишњи и вишегодишњи усколисни
(травни) и широколисни.

31. ШУМСКИ ЗАСАДИ - СЕМЕНСКИ ОБЈЕКТИ ШУМСКОГ И УКРАСНОГ
БИЉА

1) Штеточине: Аделгес спп., Цурцулио спп., Полyдрусус
спп., Бруцхопхагус спп., Мегастигмус спп., Цyдиа спп., Гравитармата
маргаротана, Тортриџ виридана, Диорyцтриа абиетелла, Оперопхтхера спп., Ераннис
дефолиариа, Семудобиа спп, Цонтариниа спп., Калтенбацхиола строби и др.

2) Патогени: Спхаеропсис сапинеа, Мyцоспхаерелла пини,
Пхаеоцрyптопус гауманнии, Рхабдоцлине псеудотсугае, Пхомопсис псеудотсугае,
Армиллариа остоyае, Мацроспхаера алпхитоидес, Пхyтопхтхора цацторум и др.

32. ОСТАЛО

1) Третирање плодова пре складиштења

2) Третирање амбалаже за паковање плодова.





Бр. 47/1 

25. јануара 2003.
године 

Београд 

Савезни министар привреде

и унутрашње трговине

Петар Тројановић, с.р.



