


	
	Zakon

	


	
			На основу члана 20. став 3. Закона о извозу и увозу наоружања и војне опреме („Службени гласник РС”, број 107/14),
			Министар трговине, туризма и телекомуникација доноси
			ПРАВИЛНИК
			о начину издавања дозволе за извоз и увоз наоружања и војне опреме по посебној процедури
			"Службени гласник РС", број 96 од 11. децембра 
			2018.
			Члан 1.
			(1) Овим правилником прописује се начин издавања дозволе за извоз и увоз наоружања и војне опреме по посебној процедури (некомерцијални извоз и увоз).
			(2) За извоз и увоз наоружања и војне опреме у некомерцијалне сврхе, као и извоз и увоз наоружања и војне опреме од стране физичког лица, дозвола се издаје на основу захтева.
			(3) Обрасци захтева за издавање дозволе и  обрасци дозвола за извоз и увоз наоружања и војне опреме у некомерцијалне сврхе и за физичка лица, прописани су уз овај правилник и чине његов саставни део.
			(4) Лица су дужна да податке који се односе на реализацију по издатој дозволи доставе  на  обрасцу који је одштампан уз овај правилник и чини његов саставни део. 
			Члан 2.
			Овај правилник ступа на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”. 
			Број 335-13-147/2018-10
			У Београду, 5. децембра 2018. године
			Министар,
			Расим Љајић, с.р. 
			
			
Прилози
			
					Захтев за издавање дозоволе за некомерцијални извоз 
					наоружања и војне опреме
			
					Дозвола за некомерцијални извоз наоружања и војне опреме
			
					Захтев за издавање дозоволе за некомерцијални увоз наоружања 
					и војне опреме
			
					Дозвола за некомерцијални увоз наоружања и војне опреме
			
					Захтев за издавање дозволе за извоз наоружања и војне опреме 
					за физичка лица по основу наслеђа, поклона или власништва
			
					Дозвола за извоз наоружања и војен опреме за физичка лица по 
					основу наслеђа, поклона или власништва
			
					Захтев за издавање дозволе за увоз наоружања и војне опреме 
					за физичка лица по основу наслеђа, поклона или власништва
					
			
					Дозвола за увоз наоружања и војне опреме за физичка лица по 
					основу наслеђа, поклона или власништва
	

