




На основу члана 17. став 2. Правилника о образовању и начину рада органа
вештачења републичког фонда за пензијско и инвалидско осигурање („Службени
гласник РС”, бр. 59/08 и 75/08 – исправка), 


Управни одбор Републичког фонда за пензијско и инвалидско осигурање, на
седници од 26. марта 2009. године, донео је 



ОДЛУКУ 

о утврђивању висине
трошкова вештачења инвалидности за осигураника који поднесе захтев без
сагласности лекарске комисије 

“Службени гласник
РС”, број 25 од 10. априла 2009. 







1. Трошкови вештачења инвалидности за осигураника, који поднесе захтев за
покретање поступка за остваривање права по основу инвалидности, без
одговарајуће сагласности лекарске комисије у здравственој установи, износе
26.000 динара.


2. Ова одлука ступа на снагу осмог дана од објављивања у „Службеном гласнику
Републике Србије”. 





 08/5 број
022.2-10/17


У Београду, 26. марта 2009. године


Управни одбор Републичког фонда 


за пензијско и инвалидско осигурање


Председник,


др Мехо Махмутовић, с.р.





