


На основу чл. 14 
и 16. 

Закона о
спољнотрговинском пословању (“Службени лист СФРЈ”, бр. 63/89 и 11/91), по
прибављеном мишљењу Привредне комора Југославије, Савезно извршно веће доноси




ОДЛУКУ

о одређивању робе чији се извоз и 
увоз регионално усмеравају

„Службени
лист СФРЈ”, број 4 од 17. 
јануара 1992.





1. Ради извршавања
Споразума о разменама робе и услуга између СФР Југославије и НСР Албаније за
период од 1991. до 1995. године, потписаног у Београду 21. децембра 1990.
године, увоз робе из Републике Албаније, односно извоз робе у Републику
Албанију може се вршити само на основу сагласности које издаје Савезни
секретаријат за економске односе са иностранством.



2. Ова одлука ступа
на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном листу СФРЈ”.






Савезно извршно веће 

Е п бр 4

15. јануара 1992.
године

Београд

Потпредседник,


Александар Митровић,
с.р.



