




На основу члана 11. став 3. Закона о средњој школи
(„Службени гласник РС”, бр. 50/92, 53/93, 67/93, 48/94, 24/96 и 23/2002),

Влада Републике Србије доноси





ОДЛУКУ



о промени седишта средњих школа у Београду

„Службени гласник
РС”, број 
36
од
25.


јуна 
2002.




Члан 1.

Зуботехничка
школа са седиштем у општини Савски венац, у улици Фабрисова број 10, мења
седиште на локацију у улици Станка Враза број 63, у општини Звездара.


Члан 2.

Школа
за негу лепоте са седиштем у општини Вождовац, у улици Војводе Степе број 283, мења
седиште на локацију у улици Јована Суботића број 2, у општини Вождовац.


Члан 3.

Ова
одлука ступа на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику
Републике Србије”.




05
број 611-9320/2002

У
Београду, 20. јуна 2002. године

Влада
Републике Србије

Потпредседник,


Јожеф
Каса, с.р.

