


	
	Zakon

	


	
		Редакцијски пречишћен текст
	
	
	
	На основу члана 55. став 1. Закона о здравственом осигурању („Службени гласник РС”, бр. 107/05, 109/05 – исправка, 57/11, 110/12 – УС и 119/12), 
	
	Министар здравља доноси
	ПРАВИЛНИК
	о номенклатури здравствених услуга на примарном нивоу здравствене заштите
	
	"Службени гласник РС", бр. 17 од 21. 
	фебруара 2013, 32 од 3. априла 2015, 43 од 23. априла 2016.
	Члан 1.
	Овим правилником утврђује се номенклатура здравствених услуга које се пружају у здравственим установама које обављају здравствену делатност на примарном нивоу здравствене заштите.
	Номенклатура из става 1. овог члана одштампана је уз овај правилник и чини његов саставни део.
	Члан 2.
	Здравствена установа која обавља здравствену делатност на примарном нивоу здравствене заштите може пружати само оне здравствене услуге из члана 1. овог правилника, које су у складу са делатношћу за коју је здравствена установа основана, а које су утврђене законом којим се уређује здравствена заштита и прописима донетим за спровођење тог закона.
	Члан 3.
	Даном ступања на снагу овог правилника престаје да важи Правилник о номенклатури здравствених услуга на примарном нивоу здравствене заштите („Службени гласник РС”, бр. 24/09 и 59/12 – др. правилник).
	Члан 4.
	Овај правилник ступа на снагу наредног дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”.
	
	Број 110-00-00001/2013-05
	У Београду, 8. јануара 2013. године
	Министар,
	проф. др 
	Славица Ђукић Дејановић, с.р.
	
	НОМЕНКЛАТУРА ЗДРАВСТВЕНИХ УСЛУГА НА ПРИМАРНОМ НИВОУ ЗДРАВСТВЕНЕ ЗАШТИТЕ 
	
	
		
			
				
				Ред. бр.
				
				
				Назив здравствених услуга
				
				
				Садржај здравствених услуга
				
			
		
		
			
				
				1.
				
				
				Превентивни преглед новорођенчади и одојчади у првој години живота
				
				
				Узимање анамнестичких података, физикални преглед по системима, процена психофизичког развоја и процена развоја чула (вид, слух, говор), мерење телесне масе и дужине и обима главе, минимални неуролошки преглед, по потреби укључивање тима развојног саветовалишта, упућивање на предвиђени скрининг за одређени узраст, упућивање на лабораторијске анализе, упућивање на стоматолошки преглед, оцена вакциналног статуса, уколико се термин давања вакцине поклапа са термином превентивног прегледа спроводи се вакцинација, индивидуални здравствено-васпитни рад, оцена здравственог стања и процена фактора ризика по здравље, евидентирање нађеног стања и предузетих мера, унос података у медицинску документацију.
				
			
			
				
				2.
				
				
				Превентивни преглед деце од једне године до поласка у школу
				
				
				Узимање анамнестичких података, физикални преглед по системима, процена психофизичког развоја и процена развоја чула (вид, слух, говор), мерење телесне масе и висине и израчунавање индекса телесне масе, мерење обима струка, мерење крвног притиска, по потреби укључивање тима развојног саветовалишта, упућивање на предвиђени скрининг за одређени узраст, упућивање на лабораторијске анализе, упућивање на стоматолошки преглед, 
				електрокардиограм (12-канални ЕКГ) по потреби, односно 
				обавезно пред упис у школу**, оцена вакциналног статуса, уколико се термин давања вакцине поклапа са термином превентивног прегледа спроводи се вакцинација, индивидуални здравствено-васпитни рад, оцена здравственог стања и процена фактора ризика по здравље, евидентирање нађеног стања и предузетих мера, унос података у медицинску документацију.
				
			
			
				
				3.
				
				
				Превентивни преглед школске деце и омладине
				
				
				Узимање анаместичких података са психосоцијалном анамнезом, физикални преглед по системима, мерење телесне масе и висине и израчунавање индекса телесне масе, мерење обима струка, мерење крвног притиска, процена психофизичког развоја и процена развоја чула (вид, слух, говор), упућивање за предвиђени скрининг за одређени узраст, упућивање на лабораторијске анализе, 
				електрокардиограм (12-канални ЕКГ)**, оцена вакциналног статуса, уколико се термин давања вакцине поклапа са термином превентивног прегледа спроводи се вакцинација, индивидуални здравствено-васпитни рад, оцена здравственог стања и процена фактора ризика по здравље, евидентирање нађеног стања и предузетих мера, унос података у медицинску документацију, 
				давање оцене о способности за бављење школским спортом**.
				
			
			
				
				3а.**
				
				Утврђивање опште здравствене способности деце од шест до 
				14 година живота за бављење спортским активностима**
				
				Узимање анамнестичких података са психосоцијалном 
				анамнезом; мерење телесне масе и висине и израчунавање индекса 
				телесне масе; мерење обима струка; мерење крвног притиска; 
				физикални преглед по системима; електрокардиограм (12-канални 
				ЕКГ); лабораторијска испитивања: комплетна крвна слика 
				(хемоглобин, хематокрит, еритроцити, леукоцити, тромбоцити), 
				оцена здравственог стања и процена фактора ризика по здравље; 
				унос података у медицинску документацију; евидентирање нађеног 
				стања и предузетих мера; упис оцене у спортско-медицинску 
				књижицу и такмичарску књижицу у складу са законом којим се 
				уређује спорт и подзаконским актима донетим за спровођење тог 
				закона.**
			
			
				
				3б.**
				
				Утврђивање посебне здравствене способности деце од шест 
				до 14 година живота за бављење спортским активностима**
				
				Узимање анамнестичких података са психосоцијалном 
				анамнезом; мерење телесне масе и висине и израчунавање индекса 
				телесне масе; мерење обима струка; мерење крвног притиска; 
				физикални преглед по системима; електрокардиограм (12-канални 
				ЕКГ); лабораторијска испитивања: комплетна крвна слика 
				(хемоглобин, хематокрит, еритроцити, леукоцити, тромбоцити), 
				шећер у крви, тест урина (утврдити ниво протеина и шећера); 
				упућивање по потреби за узраст од 12 до 14 година на тест 
				оптерећењем на ергоциклу или тредмилу са континуираним праћењем 
				ЕКГ; упућивање на друге прегледе који се захтевају спортским 
				правилима надлежног националног гранског спортског савеза; оцена 
				здравственог стања и процена фактора ризика по здравље; унос 
				података у медицинску документацију; евидентирање нађеног стања 
				и предузетих мера; упис оцене у спортско-медицинску књижицу и 
				такмичарску књижицу у складу са законом којим се уређује спорт и 
				подзаконским актима донетим за спровођење тог закона.**
			
			
				
				3в.**
				
				Контролни преглед деце од шест до 14 година живота за 
				утврђивање опште, односно посебне здравствене способности за 
				бављење спортским активностима**
				
				Узимање анамнестичких података са психосоцијалном 
				анамнезом; мерење телесне масе и висине и израчунавање индекса 
				телесне масе; мерење обима струка; мерење крвног притиска; 
				физикални преглед по системима; електрокардиограм (12-канални 
				ЕКГ); лабораторијска испитивања: комплетна крвна слика 
				(хемоглобин, хематокрит, еритроцити, леукоцити, тромбоцити), 
				шећер у крви, тест урина (утврдити ниво протеина и шећера); 
				упућивање по потреби за узраст од 12 до 14 година на тест 
				оптерећењем на ергоциклу или тредмилу са континуираним праћењем 
				ЕКГ; упућивање на друге прегледе који се захтевају спортским 
				правилима надлежног националног гранског спортског савеза; нова 
				оцена здравственог стања и процена фактора ризика по здравље; 
				унос података у медицинску документацију; евидентирање 
				новонасталног стања и предузетих мера; упис нове оцене у 
				спортско-медицинску књижицу и такмичарску књижицу у складу са 
				законом којим се уређује спорт и подзаконским актима донетим за 
				спровођење тог закона.**
			
			
				
				4.
				
				
				Контролни преглед деце, школске деце и омладине 
				
				
				Узимање анамнестичких података, физикални преглед по системима или циљано, утврдити да ли су обављена сва додатна испитивања на које је дете упућено при претходном превентивном прегледу и проверити успешност спроведених мера, индивидуални здравствено-васпитни рад, евидентирање нађеног стања и предузетих мера, унос података у медицинску документацију.
				
			
			
				
				5.
				
				
				Превентивни преглед пре упућивања у установу за колективни боравак деце, школске деце и омладине
				
				
				Узимање анамнестичких података, физикални преглед циљано, упућивање на лабораторијске анализе, оцена вакциналног статуса, оцена здравственог стања, индивидуални здравствено-васпитни рад, унос података у медицинску документацију.
				
			
			
				
				6.
				
				
				Први преглед деце, школске деце и омладине ради лечења
				
				
				Узимање анамнестичких података, физикални преглед по органима и системима у складу са тегобама и проценом лекара, упућивање на основне лабораторијске анализе, друге дијагностичке процедуре, специјалистичко-консултативни преглед, болничко лечење по потреби; постављање радне или коначне дијагнозе, одређивање терапије, 
				холистичка процена потреба пацијента и планирање 
				палијативног збрињавања, по потреби; процена бола и других 
				симптома, предлог мера за лечење постојећих симптома,* едукација у терапијске сврхе.
				Спровођење хигијенско-епидемиолошког надзора (епидемиолошка анкета, хигијенско-епидемиолошки надзор и интервенција) у сарадњи са заводом за јавно здравље.
				Спровођење социјалне анкете, 
				процена социјалног и психолошког статуса* и социјалне интервенције у сарадњи са центром за социјални рад. 
				
				Унос података у медицинску документацију.
				
			
			
				
				7.
				
				
				Поновни преглед деце, школске деце и омладине ради лечења
				
				
				Узимање анамнестичких података, провера ефикасности прописане терапије, физикални преглед по органима и системима у складу са тегобама и проценом лекара, упућивање на додатне лабораторијске анализе, упућивање на друге дијагностичке процедуре, провера радне или постављање коначне дијагнозе, одређивање терапије, едукација у терапијске сврхе, унос података у медицинску документацију.
				
				Континуирана холистичка процена потреба пацијента у склопу 
				палијативног збрињавања и корекција мера предузетих за лечење 
				симптома болести.*
				
			
			
				
				8.
				
				
				Посебни преглед деце, школске деце и омладине ради допунске дијагностике и даљег лечења
				
				
				Узимање анамнестичких података, преглед при упућивању на болничко лечење, операцију или конзилијарни преглед, преглед и припрема за оцену инвалидске комисије, упућивање на детаљне лабораторијске анализе, упућивање на рендген и ултра-звучни дијагностику, провера радне или постављање коначне дијагнозе, преглед за процену потреба и усмеравање деце ометене у развоју; унос података у медицинску документацију.
				
			
			
						
							8а***
						
						
							Посебни преглед гојазне и предгојазне деце, школске деце и омладине***
						
						
							Узимање анамнестичких података, мерење телесне масе и телесне висине, израчунавање индекса телесне масе гојазне и предгојазне деце, анализа добијених резултата и унос података у медицинску документацију, давање савете о исхрани и физичкој активности***
						
					
			
				
				9.
				
				
				Превентивни преглед одраслих
				
				
				Узимање анамнестичких података, физикални преглед по системима, мерење телесне масе и висине и израчунавање индекса телесне масе, мерење обима струка, мерење крвног притиска, код жена палпаторни преглед дојке, код мушкараца старијих од 50 година палпаторни преглед простате, дигиторектални преглед, процена функционалног статуса код особа старијих од 65 година, упућивање на лабораторијске (гликемија и липидни статус, целокупни урин) и друге претраге ради раног откривања болести од већег јавно здравственог значаја у зависности од налаза, оцена здравственог стања и процена здравственог ризика по здравље, индивидуални здравствено-васпитни рад, евидентирање нађеног стања и предузетих мера, унос података у медицинску документацију.
				
			
			
						
							9а***
						
						
							Први преглед деце, школске деце и омладине у развојном саветовалишту***
						
						
							Узимање анамнестичких података, структурисани интервју, процена фактора ризика по психомоторички развој, процена психомоторичког развоја клиничким прегледом, процена психомоторичког развоја применом инструмената (Минхенска функционална развојна дијагностика; Водич за праћење развоја детета; MCHAT, функционална процена развоја и други инструменти препоручени за процену за унос деце у Регистар деце са сметњама у развоју и др.), предлог мера ране интервенције (препоруке за стимулативни третман деце са сметњама у развоју дефинисан са тимом развојног саветовалишта и др.), предлог дијагностичких процедура, процена потреба за подршком детету и породици, предлог индивидуалног плана подршке за дете и породицу, евидентирање утврђеног стања и предузетих мера, унос података у медицинску документацију.***
						
					
					
						
							9б***
						
						
							Контролни преглед деце, школске деце и омладине у развојном саветовалишту***
						
						
							Узимање анамнестичких података, структурисани интервју, процена/праћење фактора ризика по психомоторички развој, процена/праћење психомоторичког развоја клиничким прегледом, процена/праћење психомоторичког развоја применом инструмената (Минхенска функционална развојна дијагностика; Водич за праћење развоја детета; MCHAT и др.), остварење увида у постојећу медицинску документацију, провера радне и/или постављање коначне дијагнозе, провера ефективности индивидуалног плана подршке за дете и породицу, праћење реализованих подршки детета и породици, корекција плана подршке за дете и породицу, сарадња са Интерресорном комисијом, евидентирање нађеног стања и предузетих мера, унос података у медицинску документацију.***
						
					
					
						
							9в***
						
						
							Посебни преглед деце школске деце и омладине у ради допунске дијагностике и даљег лечења у развојном саветовалишту***
						
						
							Узимање анамнестичких података, структурисани интервју, процена/праћење психомоторичког развоја клиничким прегледом, процена/праћење психомоторичког развоја применом теста (Минхенска функционална развојна дијагностика; Водич за праћење развоја детета; MCHAT и др.), анализа постојеће медицинске документације, упућивање на лабораторијске анализе, рендген и ултра-звучну дијагностику, специјалистичке прегледе, упис података у медицинску документацију, издавање налаза и мишљења.***
						
					
					
						
							9г***
						
						
							Тимски преглед деце, школске деце и омладине у развојном саветовалишту***
						
						
							Узимање анамнестичких података, организовање и вођење тимских састанака – педијатар, психолог, дефектолог/логопед, социјални радник, координација чланова тима развојног саветовалишта, изабраног педијатра и родитеља, израда индивидуалног плана подршке за дете и породицу, праћење реализације плана подршке за дете и породицу, предлог измена плана подршке за дете и породицу, организовање подршке у природном окружењу детета.***
						
					
			
				
				10.***
				
				
				
				Скрининг/рано откривање дијабетеса типа 2***
				
				
				Узимање анамнестичких података, попуњавање упитника процене 
				ризика за дијабетес тип 2 у складу са Националним програмом за 
				превенцију и рану детекцију дијабетеса типа 2, анализа резултата 
				упитника, уписивање резултата и предузетих мера у медицинску 
				документацију.***
				
			
			
						
							10а***
						
						
							Циљани преглед пацијента са позитивним резултатом Упитника процене ризика за дијабетес тип 2***
						
						
							Укључивање особа са повишеним ризиком у превентивну интервенцију, циљани преглед у складу са тегобама и проценом лекара, упућивање на друге дијагностичке поступке и специјалистичко-консултативне прегледе, нарочито у циљу раног откривања акутних и хроничних компликација дијабетеса, укључивање особа са дијабетесом тип 2 у терапијски третман (терапија оралним агенсима и комбинована терапија орални агенси и инсулин), индивидуални здравствено васпитни рад, унос података у медицинску документацију.***
						
					
					
						
							10б***
						
						
							Циљани преглед стопала – процена ризика за настанак компликација дијабетеса***
						
						
							Узимање анамнестичких података, анализа постојеће медицинске документације, инспекција и палпација стопала, едукација о заштити од повређивања, као и раног и правилног лечења свих повреда стопала ради превенције дијабетесног стопала, уписивање налаза и предузетих мера у медицинску документацију.***
						
					
					
						
							10в***
						
						
							Посета изабраном лекару у циљу превенције дијабетесне ретинопатије***
						
						
							Саопштавање налаза офталмолога, саветовање и предузимање мера на основу налаза офталмолога и уписивање резултата и предузетим мера у медицинску документацију.***
						
					
			
				
				11.
				
				
				Скрининг/ рано откривање кардиоваскуларног ризика 
				
				
				Узимање анамнестичких података потребних за утврђивање индивидуалног ризика по постојећим табелама предикције умирања и обољевања од кардиоваскуларних болести (Национални водич добре клиничке праксе за дијагностиковање и лечење артеријске хипертензије), мерење телесне масе и висине и израчунавање индекса телесне масе, мерење обима струка, мерење крвног притиска, упућивање на лабораторијске (гликемија и липидни статус, целокупни урин) анализе, по потреби упућивање на друге процедуре, предузимање и евидентирање мера за корекцију фактора ризика, индивидуални и/или групни здравствено-васпитни рад, унос података у медицинску документацију.
				
			
			
				
				12.
				
				
				Скрининг/ рано откривање рака дебелог црева
				
				
				Узимање анамнестичких података, тестирање столице на присуство невидљиве крви у столици (ФОБТ), обавештавање о налазу, евидентирање нађеног стања и предузетих мера (особе са позитивним тестом се упућују на колоноскопију), унос података у медицинску документацију. 
				
			
			
				
				13.
				
				
				Скрининг/ рано откривање депресије
				
				
				Узимање анамнестичких података потребних за утврђивање депресивних симптома, идентификација фактора ризика, евидентирање нађеног стања и предузетих мера, по потреби упућивање на специјалистичко-консултативне прегледе, индивидуални здравствено-васпитни рад, унос података у медицинску документацију.
				
			
			
				
				14.
				
				
				Први преглед одраслих ради лечења
				
				
				Узимање анамнестичких података, физикални преглед по органима и системима у складу са тегобама и проценом лекара, упућивање на основне лабораторијске анализе, дијагностичке процедуре, специјалистичко-консултативне прегледе, болничко лечење по потреби; постављање радне или коначне дијагнозе, одређивање терапије, 
				холистичка процена потреба пацијента и планирање палијативног 
				збрињавања, по потреби; процена бола и других симптома, предлог 
				мера за лечење постојећих симптома,* едукација пацијента у терапијске сврхе.
				Спровођење хигијенско-епидемиолошког надзора (епидемиолошка анкета, хигијенско-епидемиолошки надзор и интервенција) у сарадњи са заводом за јавно здравље.
				Спровођење социјалне анкете, 
				процена социјалног и психолошког статуса* и социјалне интервенције у сарадњи са центром за социјални рад. 
				
				Унос података у медицинску документацију.
				
			
			
				
				15.
				
				
				Поновни преглед одраслих ради лечења
				
				
				Узимање анамнестичких података, провера ефикасности прописане терапије, циљани преглед у складу са тегобама и проценом лекара, провера радне или постављање коначне дијагнозе, упућивање на додатне лабораторијске анализе, упућивање на друге дијагностичке процедуре, одређивање терапије, едукација пацијента у терапијске сврхе, унос података у медицинску документацију.
				
				Континуирана холистичка процена потреба пацијента у склопу 
				палијативног збрињавања и корекција мера предузетих за лечење 
				симптома болести.*
				
			
			
				
				16.
				
				
				Посебни преглед одраслих ради допунске дијагностике и даљег лечења
				
				
				Узимање анамнестичких података, преглед при упућивању на болничко лечење, операцију или конзилијарни преглед, преглед и припрема болесника за оцену инвалидске комисије, упућивање на детаљне лабораторијске анализе, упућивање на рендгенг и ултра-звучну дијагностику, провера радне или постављање коначне дијагнозе, унос података у медицинску документацију.
				
			
			
				
				17.
				
				
				Превентивни гинеколошки преглед
				
				
				Узимање анамнестичких података, гинеколошки преглед, узимање вагиналног бриса на степен чистоће, колпоскопски преглед, по потреби ПАП тест (по процени гинеколога), палпаторни преглед дојки, тест на хламидију по процени лекара (само за узраст од 15 до 24 године за особе са ризиком на инфекцију), процена здравственог ризика по здравље, оцена здравственог стања и предузимање одговарајућих мера у складу са налазом, индивидуални здравствено-васпитни рад укључујући контрацепцију, евидентирање нађеног стања и предузетих мера, унос података у медицинску документацију.
				
			
			
				
				18.***
				
				
				
				Кратка посета изабраном лекару у вези саопштавања резултата 
				скрининга/раног откривања рака дојке***
				
				
				
				Саопштавање резултата мамографског прегледа, по потреби 
				упућивање на друге процедуре, евидентирање нађеног стања и 
				предузетих мера, унос података у медицинску документацију.***
				
			
			
				
				19.
				
				
				Превентивни преглед у вези са планирањем породице
				
				
				Узимање анамнестичких података (по потреби присуство оба партнера), клинички и гинеколошки преглед по потреби, упућивање на додатне претраге и прегледе у вези са планирањем породице, давање упутства за примену контрацептивних средстава, индивидуални здравствено-васпитни рад у вези са планирањем породице и родитељством, евидентирање нађеног стања и предузетих мера, унос података у медицинску документацију.
				
			
			
				
				20.
				
				
				Превентивни преглед труднице
				
				
				Узимање анамнестичких података, систематски преглед труднице који обухвата мерење артеријског притиска и телесне масе; преглед дојки и брадавица, инспекцију доњих екстремитета, палпаторни преглед штитне жлезде, гинеколошки преглед (под спекулумом и бимануелни преглед), узимање бриса за ПАП тест и вагиналног бриса, колпоскопски преглед; упућивање на лабораторијске анализе (крвна слика, шећер у крви, уреа, креатинин, комплетан преглед урина, крвна група, Рх фактор, тестирање на ХИВ, хепатитис Б, а код високоризичних трудноћа према индикацијама), утврђивање старости трудноће и одређивање термина порођаја, упућивање на ултразвучни преглед и процедуре за рано откривање генетских аномалија (Нухална бразда + ПАПП-а + β ХЦГ). У случају одмакле трудноће, старије од првог триместра: упућивање на претраге у складу са старошћу трудноће, оцена здравственог стања и процена фактора ризика по здравље, индивидуални здравствено-васпитни рад. У случају утврђених ризика за трудноћу упућивање на лабораторијске анализе и друге претраге по потреби, упућивање на специјалистичко-консултативни преглед или болничко лечење по потреби, оцена здравственог стања, доношење радне или коначне дијагнозе, евидентирање нађеног стања и предузетих мера, унос података у медицинску документацију.
				
			

						
							20а***
						
						
							Циљани преглед труднице ради раног откривања EPH гестозе***
						
						
							Узимање анамнестичких података, мерење артеријског крвног притиска, инспекција доњих екстремитета и анализа лабораторијских налаза протеина у урину, унос података и предузетих мера у медицинску документацију.***
						
					
					
						
							20б***
						
						
							Циљани преглед труднице ради раног откривања гестацијског дијабетеса***
						
						
							Упућивање и анализа лабораторијског налаза, OGTT код труднице ради раног откривања гестацијског дијабетеса, унос резултата и предузетих мера у медицинску документацију.***
						
					
			
				
				21.
				
				
				Контролни преглед труднице
				
				
				Узимање анамнестичких података, одређивање старости трудноће, мерење телесне масе и артеријског крвног притиска, инспекција доњих екстремитета, гинеколошки преглед (бимануелни и под спекулумом, од 28. гестационе недеље, спољашњи преглед), слушање срчаних тонова плода, одређивање става и положаја плода, упућивање на лабораторијске анализе (еритроцити, хемоглобин, комплетна анализа урина), упућивање на кардиотокографију и на друге претраге у складу са старошћу трудноће, упућивање на ултразвучни преглед и процедуре за рано откривање генетских аномалија (β-ХЦГ+ПАПП+ Е3) уколико није урађен у првом триместру; упућивање на стоматолошки преглед и школу родитељства и психофизичку припрему за порођај, оцена здравственог стања и процена фактора ризика по здравље, индивидуални здравствено-васпитни рад, давање упута за породилиште. У случају утврђених ризика за трудноћу упућивање на лабораторијске анализе и друге претраге по потреби, упућивање на специјалистичко-консултативни преглед или болничко лечење по потреби, доношење радне или коначне дијагнозе. Евидентирање нађеног стања и предузетих мера. Унос података у медицинску документацију.
				
			
			
				
				22.
				
				
				Превентивни преглед породиље
				
				
				Узимање анамнестичких података, општи физикални преглед ради праћења здравственог стања породиље, гинеколошки преглед (праћење инволуције материце), преглед дојки, упућивање на додатне прегледе и претраге по потреби, оцена здравственог стања и процена фактора ризика по здравље, индивидуални здравствено-васпитни рад, евидентирање нађеног стања и предузетих мера, унос података у медицинску документацију.
				
			
			
				
				23.
				
				
				Први гинеколошки преглед ради лечења
				
				
				Узимање анамнестичких података, гинеколошки преглед и остали прегледи циљано и у складу са тегобама и проценом лекара, одређивање дијагностичких поступака, упућивање на специјалистичко-консултативне прегледе и додатне претраге, упућивање на болничко лечење по потреби, одређивање терапије, едукација пацијента у терапијске сврхе, постављање радне или коначне дијагнозе. 
				
				Спровођење хигијенско-епидемиолошког надзора (епидемиолошка анкета, хигијенско-епидемиолошки надзор и интервенција) у сарадњи са заводом за јавно здравље.
				Спровођење социјалне анкете и социјалне интервенције у сарадњи са центром за социјални рад, унос података у медицинску документацију.
				
			
			
				
				24.
				
				
				Поновни гинеколошки преглед ради лечења
				
				
				Узимање анамнестичких података, провера ефикасности прописане терапије, гинеколошки преглед циљано у складу са тегобама и проценом лекара, одређивање дијагностичких поступака, одређивање терапије, едукација пацијента у терапијске сврхе, упућивање на специјалистичко-консултативни преглед и додатне претраге, упућивање на болничко лечење по потреби, провера радне или постављање коначне дијагнозе, унос података у медицинску документацију.
				
			
			
				
				25.
				
				
				Посебни гинеколошки преглед ради допунске дијагностике и даљег лечења
				
				
				Узимање анамнестичких података, гинеколошки преглед при упућивању на више нивое здравствене заштите, упућивање на детаљне лабораторијске анализе, упућивање на сложене дијагностичке процедуре, провера радне или постављање коначне дијагнозе, унос података у медицинску документацију.
				
			
			
				
				26.
				
				
				Кратка посета изабраном лекару
				
				
				Давање кратке информације и савета (лично или телефоном), обука вештинама и едукација у терапијске сврхе, прописивање лекова и медицинско-техничких помагала, унос података у медицинску документацију. 
				
			
			
				
				27.
				
				
				Лекарски преглед на терену
				
				
				Подразумева спровођење лекарског прегледа и других процедура као и у амбуланти за лекаре који раде у служби кућног лечења и за изабраног лекара у установама у којима није организована служба кућног лечења.
				
			
			
				
				28.
				
				
				Спровођење имунизације, односно вакцинације
				
				
				Узимање анамнестичких података, физикални преглед циљано, оцена здравственог стања, вакцинисање, давање свих вакцина у складу са Правилником о имунизацији и начину заштите лековима без обзира на број датих вакцина током једне посете лекару, индивидуални здравствено-васпитни рад, унос података у медицинску документацију.
				
			
			
				
				29.
				
				
				Посета патронажне сестре новорођенчету и породиљи
				
				
				Упознавање са здравственим стањем мајке и детета, узимање анамнестичких података, увид у опште услове живота, провера знања, ставова и понашања у вези са негом и исхраном детета, здравствено-васпитне активности, обавезно купање и обрада пупчане ране новорођеног детета и контрола стања и млечности дојки породиље, обука у вези са негом новорођенчета и породиље, за остале чланове породице: процена знања и ставова у вези са здравственим и ризичним понашањем. Достављање извештаја о кућној посети изабраном лекару.
				Здравствено-васпитне активности, пружање помоћи у сарадњи са заједницом и центром за социјални рад, унос података у медицинску документацију.
				
			
			
				
				30.
				
				
				Посета патронажне сестре породици
				
				
				Патронажна посета одојчету, малом детету, трудници, особама старијим од 65 година, особама са инвалидитетом и ментално ометеним у развоју, оболелима од болести од већег јавно здравственог значаја по упуту изабраног лекара уз обавезно достављање извештаја о кућној посети, обухватајући и остале чланове породице, узимање анамнестичких података, увид у опште услове живота, процена знања и ставова у вези са начином одгоја деце, упознавање са здравственим стањем и функционалном способношћу старих и инвалида, процена знања и ставова у вези са здравственим и ризичним понашањем. 
				
				Здравствено васпитни рад, пружање помоћи у сарадњи са заједницом и центром за социјални рад, унос података у медицинску документацију.
				
			
			
				
				31.
				
				
				Интернистички преглед – први
				
				
				Узимање анамнезе, анализа медицинске документације, преглед по системима или циљано, утврђивање општег стања болесника са освртом на основно обољење, постављање радне или коначне дијагнозе, давање мишљења и предлога за наставак лечења, превенција секундарних компликација болести, упућивање на допунске прегледе и испитивања, односно болничко лечење, одређивање терапије, едукација пацијента у терапијске сврхе, унос података у медицинску документацију. 
				
			
			
				
				32.
				
				
				Офталмолошки преглед – први
				
				
				Узимање анамнестичких података, преглед спољашњих делова ока, преглед биомикроскопом, испитивање очног притиска (апланациона тонометрија. тонометријска крива механичким тонометром по Schiotz-у, провокациони тестови код глаукома), оријентационо испитивање булбомотора и видног поља, индиректна офталмоскопија, гониоскопија, кератометрија, испитивање видне оштрине (на даљину и близину, компјутеризована рефрактометрија – диоптрон), скијаскопија и рефрактометрија. Анализа медицинске документације, постављање радне или коначне дијагнозе, давање мишљења, предлог терапије и/или медицинско-техничких помагала, упућивање на допунске прегледе и испитивања, односно болничко лечење, едукација пацијента у терапијске сврхе, одређивање терапије, унос података у медицинску документацију. 
				
			
			
				
				33.
				
				
				ОРЛ преглед –први
				
				
				Узимање анамнестичких података, отоскопија, отомикроскопија, риноскопија, епифарингоскопија (индиректна), индиректна ларингоскопија, анализа медицинске документације, постављање радне или коначне дијагнозе, давање мишљења, предлог терапије, односно медицинско-техничких помагала, упућивање на допунске прегледе и испитивања, односно болничко лечење, одређивање терапије, едукација пацијента у терапијске сврхе, унос података у медицинску документацију.
				
			
			
				
				34.
				
				
				Физијатријски преглед – први
				
				
				Узимање анамнестичких података, анализа медицинске документације, процена функционалног стања пацијента која обухвата: постуру (став, држање тела), ход, активну и пасивну покретљивост кичме и свих зглобова, тонус, трофику и снагу мишића по ММТ (мануелни мишићни тест), рефлексну активност, сензибилитет, антропометријске мере (обим и дужина екстремитета), стање периферне циркулације, тест активности дневног живота (АДЖ), одређивање ступња спуштеног стопала – подоскопија, плантограм. Постављање радне и коначне дијагнозе, упућивање на допунске прегледе и испитивања, односно болничко лечење, одређивање терапије, едукација пацијента у терапијске сврхе, унос података у медицинску документацију.
				
			
			
						
							34а***
						
						
							Посебни физијатријски преглед***
						
						
							Праћење деце са 
							ризичним развојем у циљу превенције настанка 
							деформитета локомоторног апарата током прве три 
							године живота, учествовање у превентивним прегледима 
							тима развојног саветовалишта деце са ризичним 
							развојем ради раног откривања целебралне парализе и 
							њој сродних стања, постављање индикација за 
							хабилитациони третман, спровођење третмана, праћење 
							ефеката третмана и доношење одлуке (процена 
							потребе), за обнављањем терапије, унос података у 
							медицинску документацију.***
						
					

			
				
				35.
				
				
				Психијатријски преглед – први
				
				
				Узимање личне и породичне анамнезе, разговор са болесником, односно пратиоцем, уводни психијатријски интервју, општи клинички преглед, испитивање стања психичких функција.
				Анализа медицинске документације, постављање радне или коначне дијагнозе, упућивање на допунске прегледе и испитивања, односно болничко лечење, одређивање терапије, едукација пацијента у терапијске сврхе, унос података у медицинску документацију.
				
			
			
				
				36.
				
				
				Неуролошки преглед – први
				
				
				Узимање анамнестичких података, клинички преглед, испитивање стања свести, можданих живаца, пирамидног система и екстрапирамидног система, мишићног тонуса, тестирање мишићне снаге, мерење дужине и обима екстремитета, испитивање мишићних рефлекса, површинског и дубоког сензибилитета, функције равнотеже, координације покрета, хода, функције говора, оштећења периферних живаца, психомоторних способности, менингеалних знакова.
				Анализа медицинске документације, постављање радне или коначне дијагнозе, упућивање на допунске прегледе и испитивања, односно болничко лечење, одређивање терапије, едукација пацијента у терапијске сврхе, унос података у медицинску документацију.
				
			
			
				
				37.
				
				
				Пнеумофтизиолошки преглед – први
				
				
				Узимање анамнестичких података, општи клинички преглед, анализа медицинске документације, постављање радне или коначне дијагнозе, упућивање на допунске прегледе и испитивања односно болничко лечење, одређивање терапије, едукација пацијента у терапијске сврхе. 
				
				Спровођење хигијенско-епидемиолошког надзора (епидемиолошка анкета, хигијенско-епидемиолошки надзор и интервенција) у сарадњи са заводом за јавно здравље. 
				
				Спровођење социјалне анкете и социјалне интервенције у сарадњи са центром за социјални рад. Унос података у медицинску документацију. 
				
			
			
				
				38.
				
				
				Дерматовенеролошки преглед – први
				
				
				Узимање анамнестичких података, увид у документацију, детаљан преглед коже, видљивих слузница (оралне, аногениталне) и творевина коже (длаке и нокти), тест баријерне функције коже, преглед пигментних лезија коже и рано откривање малигног тумора коже, постављање радне или коначне дијагнозе, упућивање на допунске прегледе и испитивања, односно болничко лечење, одређивање терапије, едукација пацијента у терапијске сврхе. 
				
				Спровођење хигијенско-епидемиолошког надзора (епидемиолошка анкета, хигијенско-епидемиолошки надзор и интервенција) у сарадњи са заводом за јавно здравље. 
				
				Спровођење социјалне анкете и социјалне интервенције у сарадњи са центром за социјални рад. Унос података у медицинску документацију.
				
			
			
				
				39.
				
				Поновни специјалистичко – консултативни преглед
				
				Анализа медицинске документације, провера ефикасности прописане терапије, поновни клинички општи или циљани преглед, провера радне или постављање коначне дијагнозе, предлог терапије, упућивање на додатно испитивање, прегледе или болничко лечење по потреби, превенција секундарних компликација болести, едукација пацијента у терапијске сврхе, унос података у медицинску документацију.
				
			
					
						
							40.***
						
						
							Инспекција и палпаторни преглед дојки***
						
						
							Инспекција и палпаторни преглед дојки и аксила, по потреби упућивање на даљу дијагностику, евидентирање нађеног стања и предузетих мера, унос података у медицинску документацију.***
						
					
					
						
							41.***
						
						
							Инструментација, пласирање интраутериног и вагиналног уређаја***
						
						
							Пласирање интраутериног уређаја, дијафрагме и других механичких контрацептивних средстава, унос предузете мере у медицинску документацију.***
						
					
					
						
							42.***
						
						
							Инструментација, екстракција интраутериног и вагиналног уређаја***
						
						
							Екстракција интраутериног уређаја, дијафрагме и других механичких контрацептивних средстава, унос предузете мере у медицинску документацију.***
						
					
					
						
							43. ***
						
						
							Ултразвучни преглед труднице***
						
						
							Гинеколошко акушерски ултразвук, по потреби упућивање на даљу дијагностику и/или лечење, евидентирање нађеног стања и предузетих мера, унос података у медицинску документацију.***
						
					
					
						
							44.***
						
						
							Ултразвучни преглед жена невезано за трудноћу***
						
						
							Гинеколошки ултразвук, по потреби упућивање на даљу дијагностику и/или лечење, евидентирање нађеног стања и предузетих мера, унос у података у медицинску документацију.***
						
					
					
						
							45.***
						
						
							Ултразвучни преглед дојке***
						
						
							Ултразвучни преглед дојке и регија аксиле, обострано, по потреби упућивање на даљу дијагностику и/или лечење, евидентирање нађеног стања и предузетих мера, унос у података у медицинску документацију.***
						
					
					
						
							46.***
						
						
							Ултразвучни преглед новорођенчади ради раног откривања дисплазије кукова***
						
						
							Узимање анамнестичких података, ултразвучни преглед кукова новорођенчета, по потреби упућивање на даљу дијагностику и/или лечење, евидентирање нађеног стања и предузетих мера, унос у података у медицинску документацију.***
						
					
					
						
							47.***
						
						
							Скрининг/рано откривање рака грлића материце – PAP тест***
						
						
							Узимање анамнестичких података, узимање цервикалног бриса за PAP тест, по потреби упућивање на друге процедуре, евидентирање нађеног стања и предузетих мера, унос податка у медицинску документацију.***
						
					
					
						
							48.***
						
						
							Скрининг/рано откривање рака грлића материце – супервизијски преглед плочице***
						
						
							Поновно читање плочице и упоређивање налаза са већ постојећим у медицинској документацији – супервизија прочитаног налаза., уписивање налаза у медицинску документацију.***
						
					
					
						
							49.***
						
						
							Скрининг/рано откривање рака грлића материце – обавештавање жена о налазу PAP теста/издавање резултата***
						
						
							Сумирање пристиглих података о учешћу на тестирању и налазима учеснице, обавештавање жене о налазу, упућивање учеснице са позитивним налазом изабраном гинекологу, ради допунске дијагностике евидентирања нађеног стања и предузетих мера, евидентирање података у електронску базу података за скрининг, извештавање.***
						
					
					
						
							50.***
						
						
							Скрининг/рано откривање рака – позивање учесника на скрининг***
						
						
							Идентификација 
							популације (издвајање групе циљне популације из 
							популационих база према плану позивања), утврђивање 
							појединачних термина према распореду позивања, слање 
							позива (путем поште), евидентирање учесника у 
							регистар/базу за скрининг, вођење књиге позивања и 
							заказивања прегледа, унос и евидентирање података у 
							базу података за скрининг (у електронској и/или 
							папирној форми).***
						
					
		
	
	*Службени гласник 
	РС, број 32/2015
	
	**Службени гласник РС, број 43/2016
	
	***Службени гласник РС, број 103/2018
	
	ПРЕВЕНТИВНЕ, ДИЈАГНОСТИЧКЕ И ТЕРАПИЈСКЕ УСЛУГЕ
	
		
			
				
				Ред. бр.
				
				Назив здравствених услуга
				
				Садржај здравствених услуга
			
		
		
			
				
				1.
				
				
				Узимање материјала за анализу и тестирање
				
				
				Узимање узорака за бактериолошке, миколошке и паразитолошке анализе (брисеви), венепункција и микроузорковање за одређивање биохемијских и хематолошких параметара отвореним или затвореним системом за узорковање крви; узимање материјала за остале лабораторијске анализе.
				
			
			
						
							1а*
						
						
							Анализа лабораторијских налаза 
							*
						
						
							Анализа 
							лабораторијских налаза, уписивање резултата и 
							предузетих мера у медицинску документацију.*
						
					
			
				
				2.
				
				
				Тест осетљивости
				
				
				Тест осетљивости на Bacil Koch-а (ППД) и други тестови.
				
			
			
				
				3.
				
				
				Инцизија, дренажа, испирање, одстрањивање течних продуката упалних процеса – опште
				
				
				Инцизија и дренажа локалних површинских фурункула, карбункула, абсцеса, була и сл. промена на кожи.
				
			
			
				
				4.
				
				
				Ексцизија, одстрањивање ткива, деструкција, чишћење ране,; каутеризација – опште
				
				
				Примарна обрада ране са или без шивења ране, обрада улкуса, гангрене, опекотина, скидање шавова, тоалета стоме, уклањање верукозних промена на кожи (течним азотом; електрокаутером; радио-таласима, CO2 ласером).
				
			
			
				
				5.
				
				
				Инструментација, катетеризација – опште
				
				
				Катетеризација бешике, вађење страног тела из коже и поткожног ткива, и спровођење других инструменталних процедура.
				
			
			
				
				6.
				
				
				Намештање, фиксација – опште
				
				
				Имобилизација, фиксација, привремено збрињавање прелома костију и повреда зглобова, репозиција киле.
				
			
			
				
				7.
				
				
				Сложена терапеутска процедура/мања хируршка интервенција
				
				
				Ендотрахеална интубација, коникотомија, кардиоверзија, дефибрилација, давање интракардијалне инјекције, кардиореспираторна реанимација, заустављање крварења већих крвних судова Езмарховом повеском.
				
			
			
				
				8.
				
				
				Медикација, локална инјекција, инфилтрација, апликација лека
				
				
				Давање инјекције (поткожно, интрамускуларно), давање интравенске инјекције, давање локалне анестезије, апликација кисеоника, инхалација лека, давање инфузије.
				
			
			
				
				9.
				
				
				Завоји, компресивни завој, компресија, тампонада
				
				
				Превијање, заустављање површинског крварења, тампонада површна.
				
			
			
				
				10.
				
				
				Здравствена нега болесника у стану, односно кући
				
				
				Здравствена нега оболелих и непокретних у оквиру кућног лечења, превенција и третман декубита и палијативно збрињавање.
				
			
			
				
				11.
				
				
				Санитетски превоз
				
				
				Хитан санитетски превоз, санитетски превоз који није хитан али је оправдан и медицински неопходан.
				
			
			
				
				12.
				
				
				Групни здравствено-васпитни рад
				
				
				Организациони састанак, предавање, здравствена трибина, рад са малом групом, рад са великом групом, креативна радионица, демонстрација вештина, здравствена изложба, рад у заједници; унос података у медицинску документацију.
				
			
			
				
				13.
				
				
				Индивидуални здравствено-васпитни рад
				
				
				Превентивни саветодавни рад са појединцем у саветовалишту и амбуланти, планирани разговор, давање савета у телефонском и Интернет саветовалишту; унос података у медицинску документацију.
				
			
			
						
							13а*
						
						
							Мерење артеријског крвног притиска*
						
						
							Мерење 
							артеријског крвног притиска, очитавање и анализа 
							налаза, уписивање резултата и предузетих мера у 
							медицинску документацију.*
						
					
			
				
				14.
				
				
				Тест функције кардиоваскуларног система
				
				
				Спровођење и тумачење теста оптерећења и других тестова функције срца и крвних судова.
				
			
			
				
				15.
				
				
				Електрофизиолошко снимање везано за кардиоваскуларни систем
				
				
				Регистровање и очитавање електрокардиограма (ЕКГ), регистровање и очитавање Холтер-а.
				
			
			
				
				16.
				
				
				Терапеутска процедура која се односи на болести срца и крвних судова
				
				
				Поступци стимулације n. Vagus-а (Валсалвин маневар, масажа sinusa caroticus-а и др.) и друге процедуре које се примењују код поремећаја рада срца.
				
			
			
				
				17.
				
				
				Тест функције плућа и дисајних путева
				
				
				Спровођење спирометрије и других тестова функције респираторног система.
				
			
			
				
				18.
				
				
				Терапеутска процедура која се односи на болести плућа и дисајних путева
				
				
				Heimlich-ов хват, постурално-положајна дренажа, вежбе дисања и друге терапеутске процедуре које се односе на поремећаје рада плућа и дисајних путева.
				
			
			
				
				19.
				
				
				Електрофизиолошко снимање у гинекологији и акушерству
				
				
				Кардиотокографија.
				
			
			
				
				20.
				
				
				Дијагностички тест за испитивање обољења репродуктивних органа жене
				
				
				Колпоскопија.
				
			
			
				
				21.
				
				
				Ексфолијативна цитологија ткива репродуктивних органа жене – неаутоматизована припрема и неаутоматизовано бојење
				
				
				Неаутоматизована припрема размаза ектоцервикса и ендоцервикса (на одвојеним плочицама), неаутоматизовано бојење ПАП методом, морфолошка анализа ћелија.
				
			
			
				
				22.
				
				
				Психофизичка припрема труднице за порођај
				
				
				Едукација (упознавање труднице о физиолошким збивањима током трудноће, знацима почетка порођаја) и вежбе, које обухватају вежбе дисања, напињања и релаксације.
				
			
			
				
				23.
				
				
				Инцизија, дренажа, испирање, аспирација течних продуката упалних процеса репродуктивних органа жене
				
				
				Третман абсцеса Бартолинијеве жлезде, инцизија Скенових жлезда.
				
			
			
				
				24.
				
				
				Ексцизија, одстрањивање ткива, деструкција, чишћење ране, каутеризација промена које се односе на репродуктивне органе жене
				
				
				Абразија кондилома вулве и вагине, туширање гранулација, криотерапија и електрокоагулација лезија на грлићу материце, скарификација овуле наботи.
				
			
			
				
				25.
				
				
				
				Брисана је (види члан 2. Правилника - 103/2018-68)
				
			
			
				
				26.
				
				
				Сложена гинеколошко-акушерска процедура
				
				
				Порођај.
				
			
			
				
				27.
				
				
				Дијагностички тест за испитивање мотилитета ока и разрокости
				
				
				Испитивање мотилитета – испитивање конвергенције и дивергенције, испитивање дукцијом и верзијом испитивање поља дуплих слика, испитивање односа акомодативне конвергенције и акомодације (АС/А однос), испитивање нистагмуса.
				Испитивање разрокости – испитивање помоћу кавер теста, испитивање латентне разрокости, мерење угла разрокости у простору на мадекс крсту са призмама, мерење угла на синоптофору, одређивање фиксације.
				
			
			
				
				28.
				
				
				Дијагностички тест за испитивање колорног
				вида
				
				
				Испитивање колорног вида – испитивање помоћу псеудоизохроматских таблица, тестом панел Д – 15, тест HUE – 100.
				
			
			
				
				29.
				
				
				Дијагностички тест за испитивање бинокуларног вида 
				
				
				Испитивање бинокуларног вида – WORT тест, мерење вредности фузије на синоптофору и у простору, испитивање ретиналне коресподенције, испитивање неутрализације и инкомитенције на синоптофору, испитивање супресије.
				
			
			
				
				30.
				
				
				Дијагностички тест за испитивање
				прекорнеалног филма
				
				
				Испитивање прекорнеалног филма – Ширмерова проба, Флуоресцеинска проба, Бенгал – росе проба, испитивање прекида сузног филма. 
				
			
			
				
				31.
				
				
				Инцизија, дренажа, испирање, аспирација, одстрањивање течних продуката упалних процеса предела ока и припојака ока
				
				
				Испирање и сондирање сузних путева, масажа, киретажа Мејбомових жлезда, туширање вежњаче капака, инцизија абсцеса (обрве, капака), механичко одстрањивање и испирање хемијског агенса, епилација трепавица.
				
			
			
				
				32.
				
				
				Инструментација која се односи на предео ока и припојака ока
				
				
				Вађење страног тела из вежњаче, рожњаче и еписклере.
				
			
			
				
				33.
				
				
				Медикација, локална инјекција, инфилтрација, апликација лека која се односи на предео ока и припојака ока
				
				
				Субконјуктивална инјекција, апликација лека у око – локално.
				
			
			
				
				34.
				
				
				Завој, тампонада која се односи на предео ока и припојака ока
				
				
				Превијање, заустављање површинског крварења, стављање завоја у пределу ока и припојака ока, апликација терапијског сочива.
				
			
			
				
				35.
				
				
				Терапеутска процедура која се односи на предео ока и припојака ока
				
				
				Вежбе конвергенције, дивергенције, мускул тренинг, вежбе фузије на апарату и у простору, ортоптичке вежбе на координатору и на еутископу, давање упутстава за кућне вежбе и примену оклузије, обучавање пацијента у постављању, скидању и одржавању контактних сочива.
				
			
			
				
				36.
				
				
				Тест функције чула слуха
				
				
				Испитивање Еустахијеве тубе (Wal-sava проба), испитивање слуха – аудиометрија, тонални лиминарни аудиограм са графичким приказом и очитавањем налаза, израчунавање процента губитка слуха по Fowler-Sabine-у, испитивање слуха звучном виљушком, тимпанометрија, испитивање акустичког рефлекса, импеданцметрија и други тестови.
				
			
			
				
				37.
				
				
				Тест функције говора
				
				
				Испитивање говорног и језичког статуса и процена графомоторике. 
				
			
			
						
							37а*
						
						
							Логопедски третман*
						
						
							Рана интервенција код деце са кашњењем у развоју говора, третман говорно језичких поремећаја (дислалија, ринолалија, дисфазија, батаризам, дисфонија, дизартрија, дислексија, дисграфија, дискалкулија и остали поремећаји), вежбе гласа и говора, третман SAFA апаратом, саветодавни рад са родитељима, обука родитеља за рад у породичном окружењу, писање налаза и мишљења, унос података  у медицинску документацију.*
						
					
					
						
							37б*
						
						
							Дефектолошки третман*
						
						
							Испитивање и 
							праћење психомоторичког развоја, рана интервенција 
							код деце са развојним кашњење/сметњама, 
							стимулативним третман психомоторичких способности, 
							корективни третман психомоторичких способности, 
							саветодавни рад са родитељима, обука родитеља за рад 
							у породичном окружењу, писање налаза и мишљења, унос 
							података у медицинску документацију.*
						
					
			
				
				38.
				
				
				Тест функције чула равнотеже
				
				
				Ромбергов тест. Испитивање вестибуларне функције – статокинетички и координациони тестови, Френцелове наочаре.
				
			
			
				
				39.
				
				
				
				Брисана је (види члан 2. Правилника - 103/2018-68)
			
			
				
				40.
				
				
				Инцизија, дренажа, испирање, аспирација, одстрањивање течних продуката упалних процеса предела ува, носа и ждрела
				
				
				Испирање спољашњег ушног канала, чишћење церумена, аспирација секрета из спољашњег слушног ходника, инцизија (отхематома, абсцеса на аурикули, у спољашњем ходнику и ретроаурикуларно), аспирација секрета из носа по Pretz-у, туширање ждрела.
				
			
			
				
				41.
				
				
				Ексцизија, одстрањивање ткива, чишћење ране, каутеризација промена предела ува, носа и ждрела
				
				
				Ексцизија фурункула, атерома и др. коже ува, аблација гранулација из ува, каутеризација проширених вена код епистаксе.
				
			
			
				
				42.
				
				
				Инструментација предела ува, носа и ждрела
				
				
				Вађење страног тела из носа, спољашњег слушног ходника и ждрела, полицеровање.
				
			
			
				
				43.
				
				
				Медикација, локална инјекција, инфилтрација, апликација лека која се односи на предео ува, носа и ждрела
				
				
				Апликација лека у нос или уво.
				
			
			
				
				44.
				
				
				Завоји, компресивни завој, компресија, тампонада која се односи на предео ува и носа
				
				
				Превијање, заустављање површинског крварења, стављање завоја у пределу носа и ува, предња тампонада носа.
				
			
			
				
				45.
				
				
				Електростимулација мишића
				
				
				Упознавање са прескрипцијом специјалисте, припрема болесника за апликацију и постављање у одговарајући положај, постављање и фиксирање електрода, укључивање електрода, подешавање интензитета и оптерећења, искључивање електрода на крају апликације, достављање извештаја специјалисти. Вођење медицинске документације.
				
			
			
				
				46.
				
				
				Интерферентне струје
				
				
				Упознавање са прескрипцијом специјалисте, припрема болесника и сегмената тела за апликацију и постављање у одговарајући положај, постављање и фиксирање електрода, укључивање електрода (апарата) уз примена ординиране дозе, праћење субјективног стања болесника, искључивање апарата и скидање електрода на крају апликације, достављање извештаја специјалисти. Вођење медицинске документације.
				
			
			
				
				47.
				
				
				Електрофореза
				
				
				Упознавање са прескрипцијом специјалисте, припрема болесника и сегмената тела за апликацију и постављање у одговарајући положај, припрема хидрофилне вишеслојне газе, припрема лека за апликацију, постављање газе са леком на одговарајућу регију, а испод одговарајућег пола електроде, постављање и фиксирање електрода преко газе, укључивање електрода (апарата) уз регулисање потребног интензитета, праћење субјективног стања болесника, искључивање апарата и скидање електрода на крају апликације, инспекција коже након апликације, достављање извештаја специјалисти. Вођење медицинске документације.
				
			
			
				
				48.
				
				
				Галванизација
				
				
				Упознавање са прескрипцијом специјалисте, припрема болесника и сегмената тела за апликацију и постављање у одговарајући положај, припрема хидрофилне вишеслојне газе, постављање газе на одговарајућу регију, постављање и фиксирање електрода преко газе, укључивање електрода (апарата) уз регулисање потребног интензитета, праћење субјективног стања болесника, искључивање апарата и скидање електрода на крају апликације, достављање извештаја специјалисти. Вођење медицинске документације.
				
			
			
				
				49.
				
				
				Дијадинамске струје
				
				
				Упознавање са прескрипцијом специјалисте, припрема болесника и сегмената тела за апликацију и постављање у одговарајући положај, постављање и фиксирање електрода, укључивање електрода (апарата) уз примена ординиране модулације и регулисање интензитета струје, промена положаја електрода и модулација током апликације, праћење субјективног стања болесника, искључивање апарата и скидање електрода на крају апликације, инспекција коже након апликације, достављање извештаја специјалисти. Вођење медицинске документације.
				
			
			
				
				50.
				
				
				Високофреквентне струје (Краткоталасна дијатермија) – КТД
				
				
				Упознавање са прескрипцијом специјалисте, припрема болесника и сегмената тела за апликацију и постављање у одговарајући положај, постављање и фиксирање електрода разних величина (стаклене, јастучасте, каблови), укључивање електрода (апарата) уз одређену дозу и време трајања, праћење субјективног стања болесника, искључивање апарата и скидање електрода на крају апликације, инспекција коже након апликације, достављање извештаја специјалисти. Вођење медицинске документације.
				
			
			
				
				51.
				
				
				Транскутана електро неуро стимулација (ТЕНС) 
				
				
				Упознавање са прескрипцијом специјалисте, припрема болесника и сегмената тела за апликацију и постављање у одговарајући положај, постављање и фиксирање електрода на ординирана места, укључивање електрода (апарата) уз регулисање потребног интензитета, праћење субјективног стања болесника, искључивање апарата и скидање електрода на крају апликације, достављање извештаја специјалисти. Вођење медицинске документације.
				
			
			
				
				52.
				
				
				Парафинотерапија или парафанготерапија
				
				
				Упознавање са прескрипцијом специјалисте, припрема болесника и сегмената тела за апликацију и постављање у одговарајући положај, наношење загрејаног парафина или парафанга, увијање сегмената пластичном фолијом, одвијање фолије и уклањање парафина или парафанга, паковање до расхлађивања на крају апликације, праћење субјективног стања болесника, чишћење и инспекција коже након апликације, достављање извештаја специјалисти. Вођење медицинске документације.
				
			
			
				
				53.
				
				
				Криотерапија 
				
				
				Упознавање са прескрипцијом специјалисте, припрема болесника и сегмената тела за апликацију и постављање у одговарајући положај, наношење леда (у комадима, ломљен) у пластичним кесама или ледене компресе фиксирање пластичне кесе са ледом, увијање сегмената пластичном фолијом, одвијање фолије и уклањање леда, паковање до постизања индиферентне температуре, праћење субјективног стања болесника, чишћење и инспекција коже након апликације, достављање извештаја специјалисти. Вођење медицинске документације.
				
			
			
				
				54.
				
				
				Криомасажа
				
				
				Упознавање са прескрипцијом специјалисте, припрема болесника и сегмената тела за апликацију и постављање у одговарајући положај, масажа дела тела раније припремљеним ледом у одговарајућем облику, краткотрајно увијање сегмената пластичном фолијом, одвијање фолије, праћење субјективног стања болесника, чишћење и инспекција коже након апликације, достављање извештаја специјалисти. Вођење медицинске документације.
				
			
			
				
				55.
				
				
				Фототерапија – Зрачење инфрацрвеним, ултравиолетним и биоптрон
				
				
				Упознавање са прескрипцијом специјалисте, припрема болесника и сегмената тела за апликацију и постављање у одговарајући положај, стављање заштитних наочара болеснику, укључивање извора зрачења, праћење субјективног стања болесника, инспекција коже након апликације, искључивање извора зрачења на крају апликације, достављање извештаја специјалисти. Вођење медицинске документације.
				
			
			
				
				56.
				
				
				Биодоза – одређивање индивидуалне осетљивости на ултравиолетне зраке
				
				
				Упознавање са прескрипцијом специјалисте, упознавање болесника са техником извођења поступка, припрема болесника и сегмената тела за испитивање и постављање у одговарајући положај, стављање заштитних наочара болеснику, постављање биодозиметра зрачења, заштита делова тела који се не зраче, укључивање извора зрачења, праћење субјективног стања болесника, инспекција коже након зрачења, достављање извештаја специјалисти. Вођење медицинске документације.
				
			
			
				
				57.
				
				
				Ласер терапија
				
				
				Упознавање са прескрипцијом специјалисте, упознавање болесника са техником извођења поступка, припрема болесника и постављање болесника и дела тела који се зрачи у одговарајући положај, укључивање извора зрачења, примена прописане дозе и трајања процедуре, праћење субјективног стања болесника, достављање извештаја специјалисти. Вођење медицинске документације.
				
			
			
				
				58.
				
				
				Мануелна сегментна масажа
				
				
				Брижљива припрема руку терапеута за извођење масаже, упознавање са прескрипцијом специјалисте, упознавање болесника са техником извођења поступка, припрема болесника и постављање болесника и дела тела који се масира у одговарајући положај, постављање пацијента у положај релаксације, извођење масаже, глађење, трљање, гњечење, лупкање и вибрације меких ткива ритмичким покретима руку уз праћење и контролу реакције пацијента, достављање извештаја специјалисти. Вођење медицинске документације.
				
			
			
				
				59.
				
				
				Ултразвук – директни 
				
				
				Упознавање са прескрипцијом специјалисте, упознавање болесника са техником извођења поступка, припрема болесника и постављање болесника и дела тела који се третира у одговарајући положај, премазивање коже контактном супстанцијом, укључивање апарата, подешавање интензитета и времена апликације, превлачење третираног дела коже главом ултразвучног пројектора, искључење апарата и уклањање контактне супстанце уз чишћење коже, праћење субјективног стања болесника, достављање извештаја специјалисти. Вођење медицинске документације.
				
			
			
				
				60.
				
				
				Сонофореза
				
				
				Упознавање са прескрипцијом специјалисте, упознавање болесника са техником извођења поступка, припрема болесника и постављање болесника и дела тела који се третира у одговарајући положај, премазивање коже леком у виду масти или гела, укључивање апарата, подешавање интензитета и времена апликације, превлачење третираног дела коже главом ултразвучног пројектора, искључење апарата и уклањање лека уз чишћење коже, праћење субјективног стања болесника, достављање извештаја специјалисти. Вођење медицинске документације.
				
			
			
				
				61.
				
				
				Ултразвук – субаквални
				
				
				Упознавање са прескрипцијом специјалисте, упознавање болесника са техником извођења поступка, припрема болесника и постављање болесника и дела тела који се третира у одговарајући положај, постављање и подешавање пројектора у воду, укључивање апарата, подешавање интензитета и времена апликације, искључење апарата и уклањање тубуса са водом уз чишћење и сушење коже, праћење субјективног стања болесника, достављање извештаја специјалисти. Вођење медицинске документације.
				
			
			
				
				62.
				
				
				Електромагнетна терапија 
				
				
				Упознавање са прескрипцијом специјалисте, упознавање болесника са техником извођења поступка, инспекција коже, припрема болесника и постављање болесника и дела тела у одговарајући положај, припрема електрода и њихово фиксирање, укључивање апарата, примена прописане дозе и трајања процедуре, праћење субјективног стања болесника, искључивање апарата, достављање извештаја специјалисти. Вођење медицинске документације.
				
			
			
				
				63.
				
				
				Кинезитерапија болести 
				
				
				Активне, потпомогнуте и пасивне сегментне вежбе, кинезитерапија код деформитета кичменог стуба, постуралне вежбе, обука хода (са и без помагала), вежбе координације, корекције и аутоматизације хода и баланса, вежбе за корекцију равних табана, вежбе дисања, вежбе на справама или ергобициклу, вежбе опште кондиције, вежбе релаксације, кинезитерапија повреда и болних стања, кинезитерапија у неурологији и реуматологији, обука родитеља за спровођење корективних вежби у терапијске сврхе.
				
			
			
						
							63а*
						
						
							Кинезитерапија деце са сметњама у развоју*
						
						
							Спровођење 
							хабилитационог третмана по индикацији педијатра из 
							развојног саветовалишта и/или физијатра, обука 
							родитеља за спровођење терапије у природном 
							окружењу.*
						
					
			
				
				64.
				
				
				Тест психичких функција
				
				
				Тестовно комплетно испитивање свих психичких функција, тестови на органицитет и други тестови укључујући и социјалну анкету.
				
			
			
				
				65.
				
				
				Индивидуална психотерапија
				
				
				Индивидуална – површинска психотерапија и индивидуално психолошко саветовање.
				
			
			
				
				66.
				
				
				Групна психотерапија
				
				
				Групна, породична или брачна психотерапија.
				
			
				
						
							67.*
						
						
							Индивидуални рад психолога са дететом и породицом*
						
						
							Функционална процена развоја детета, интервју базиран на рутинама, писање индивидуалног плана подршке за дете и породицу, спровођење ране интервенције у природном окружењу детета (кућа, предшколска установа)/развојном саветовалишту и др., еваулација ефеката интервенције, унос података у медицинску документацију.*
						
					
					
						
							68.*
						
						
							Дерматоскопски преглед коже*
						
						
							Дерматовенеролошки преглед и преглед једне или више лезија дермоскопом.*
						
					
					
						
							69.*
						
						
							Збрињавање особе изложене насиљу*
						
						
							Узимање анамнестичких података, физикални преглед по органима и системима у складу са тегобама и проценом лекара, упућивање на лабораторијске анализе, дијагностичке процедуре, специјалистичко-консултативне прегледе, болничко лечење по потреби, постављање радне или коначне дијагнозе, одређивање терапије, унос података у медицинску документацију у складу са одговарајућим протоколом. Поступање у складу са протоколом – пријава тужилаштву и надлежном Центру за социјални раду у складу са протоколом, као и стручном тиму у Установи.*
						
					
		
	
	*Службени гласник РС, број 103/2018
	РАДИОЛОШКЕ УСЛУГЕ
	
		
			
				
				Ред. бр.
				
				
				Назив здравствених услуга
				
				
				Садржај здравствених услуга
				
			
		
		
			
				
				1.
				
				
				Рендген скопија са циљаном графијом без контраста
				
				
				Рендген скопија органа по системима и нативни снимак са циљаном графијом.
				
			
			
				
				2.
				
				
				Рендген скопија са циљаном графијом са контрастом
				
				
				Рендген скопија пасаже једњака, гастродуоденума, пасажа танког црева са циљаном графијом са контрастом.
				
			
			
				
				3.
				
				
				Рендген графија органа по системима, један правац
				
				
				Рендген графија локомоторног система, графија плућа, телерадиографија плућа, торакса у једаном правцу.
				
			
			
				
				4.
				
				
				Рендген графија органа по системима у два правца
				
				
				Рендген графија локомоторног система, торакса, плућа и дојке у два правца.
				
			
			
				
				5.
				
				
				Рендген графија специјална снимања по системима у два или једном правцу
				
				
				Краниограм, база лобање по Тауну, пирамида, мастоида, Sella Turcica, орбита носне кости, зигоматичних костију, темпоромандибуларних зглобова, слабинског дела кичме у максималној флексији или максималној екстензији, раменог зглоба аксијално, зглоба кука у абдукцији, тунелски снимак колена, графија чашице аксијално, стопала у стојећем ставу, петне кости аксијално, макрорадиографија.
				
			
			
				
				6.
				
				
				Сложени рендген прегледи
				
				
				Сложена рендген снимања код политраума и других комплексних обољења, дијагностичка снимања ради давања конзилијарног мишљења.
				
			
			
				
				7.
				
				
				Ултразвучни преглед регија – сива скала
				
				
				Ултразвучни преглед горњег абдомена (јетра, жучна кеса, жучни путеви, панкреас и слезина, бубрези); Ултразвучни преглед уротракта (бубрези и мала карлица); Ултразвучни преглед лимфних жлезда по системима (југуларни ланац, ахиларни ланац, ингвинални ланац, ретроперитонеални ланац); гинеколошко-акушерски ултразвучни преглед.
				
			
			
				
				8.
				
				
				Ултразвучни преглед органа – сива скала
				
				
				Ултразвучни преглед надбубрежних жлезда и ретроперитонеума, дојке, пљувачних и штитасте жлезде, тестиса, меких и коштаних ткива, кукова и колена.
				
			
			
				
				9.
				
				
				Doppler scan регија
				
				
				Ултразвучни преглед магистралних крвних судова врата, артерија горњих екстремитета, артерија доњих екстремитета, вена, абдоминалне аорте.
				
			
			
				
				10.
				
				
				Doppler scan органа
				
				
				Ултразвучни срца и других органа где je од значаја мерење протока.
				
			
			
				
				11.
				
				
				Сложени ултразвучни преглед
				
				
				Сложена ултразвучна снимања код политраума и других комплексних обољења, обрада за конзилијум.
				
			
			
				
				
				12.*
				
				
				
				Скрининг/рано откривање рака дојке*
				
				
				Радиолошко снимање дојке на мамографу у две стандардне 
				пројекције (медиолатерална и краниокаудална).*
			
			
						
							13.*
						
						
							Прво читање мамографије у организованом скринингу*
						
						
							Читање и описивање скрининг мамографије, евидентирање нађеног стања и предузетих мера, унос података у медицинску документацију.*
						
					
		
	
	*Службени гласник РС, број 103/2018
	СТОМАТОЛОШКЕ УСЛУГЕ
	
		
			
				
				Ред. бр.
				
				Назив здравствених услуга
				
				Садржај здравствених услуга
			
		
		
			
				
				1. 
				
				
				Стоматолошки преглед
				
				
				Поступак којим се на основу анамнезе, објективног клиничког прегледа и других помоћно дијагностичких метода, испитује и оцењује здравствено стање уста и зуба; анамнеза, општи и локални клинички преглед, анализа постојеће медицинске документације, по потреби понављање одређених лабораторијских прегледа, постављање дијагнозе и сачињавање плана терапије, процена ризика за настанак каријеса, обољења пародонцијума, ортодонтских неправилности и осталих оралних обољења; унос података у медицинску документацију.
				
			
			
				
				2. 
				
				
				Стоматолошки преглед – контролни
				
				
				Поступак којим се контролише здравствено стање уста и зуба у циљу провере ефеката примењених мера превенције и лечења, обавља се у различитим интервалима у зависности од врсте изведене стоматолошке интервенције, а најмање једном годишње; унос података у медицинску документацију. 
				
			
			
				
				3. 
				
				
				Систематски стоматолошки преглед са обрадом података
				
				
				Поступак којим се утврђује стање уста и зуба, стање десни и остале слузокоже у циљу раног откривања свих поремећаја и обољења код пацијената у одређеним добним групама становништва и благовременог предузимања одговарајућих превентивно-терапијских мера; обухвата: припрему пацијента, узимање анамнезе, преглед пацијента (екстра и интра-орални преглед меких ткива, оклузије и артикулације и др.), по потреби упућивање на помоћне дијагностичке прегледе (рендген, лабораторијски и др.), анализа добијених података, давање пацијенту обавештења у погледу нађеног стања и зуба и уста, савет о потреби санације и одржавања појединих хигијенско-дијететских мера, заказивање пацијента за даљи рад, унос података у медицинску документацију.
				
			
			
				
				4. 
				
				
				Циљани преглед
				
				
				Поступак који представља предузимање одговарајућих превентивних и терапијских мера у складу са ризицима за појаву одређених обољења или стање зуба и уста утврђеним на систематском прегледу или ради санирања неког стоматолошког проблема који је евидентиран током систематског прегледа, унос података у медицинску документацију.
				
			
			
				
				5. 
				
				
				Превентивни преглед
				
				
				Поступак којим се на основу анамнестичких података од пацијената или родитеља и прегледа, врши процена и идентификација фактора ризика за појаву појединих оралних обољења; дефинисање превентивних и профилактичких мера и активности за отклањање утврђених фактора ризика; унос података у медицинску документацију.
				
			
			
				
				6. 
				
				
				Специјалистички преглед
				
				
				Поступак специјализованог прегледа којим се на основу анамнестичких, клиничких, лабораторијских, радиографских и других налаза поставља дијагноза и даје упутство надлежном лекару за даљи рад, унос података у медицинску документацију.
				
			
			
				
				7. 
				
				
				Специјалистички преглед – контролни
				
				
				Поступак специјализованог контролног прегледа којим се проверава здравствено стање уста и зуба и оцењује ефекат и оправданост примењеног начина лечења, унос података у медицинску документацију.
				
			
			
				
				8. 
				
				
				Консултативни преглед у другој установи
				
				
				Поступак којим се на основу анамнестичких, клиничких, лабораторијских, радиографских и других налаза и помоћних дијагностичких метода и средствима утврђује обољење (укључујући интраорална жаришта), степен развоја обољења или се исто искључује и даје се упутство надлежном лекару за даљи рад; унос података у медицинску документацију.
				
			
			
				
				9. 
				
				
				Мотивација и обучавање корисника у одржавању правилне хигијене
				
				
				Истицање значаја оптималног одржавања оралне хигијене; идентификација денталног плака органским бојама; демонстрирање сета средстава за одржавање оралне хигијене, избор одговарајућег средства и обучавање правилној примени, учесталости и техници прања зуба, унос података у медицинску документацију.
				
			
			
				
				10. 
				
				
				Индивидуални здравствено-васпитни рад у ординацији; мотивација и обучавање у одржавању оралне хигијене
				
				
				Превентивни саветодавни рад са појединцем у саветовалишту и амбуланти, планирани разговор, истицање значаја оптималног одржавања оралне хигијене и врши се идентификација денталног плака органским бојама, демонстрира се сет средстава за одржавање оралне хигијене, изабира се одговарајуће средство и врши се обучавање правилној примени, учесталости и техници прања зуба, истиче се важност правилне исхране, флуорпрофилаксе и редовне контроле оралног здравља, унос података у медицинску документацију.
				
			
			
				
				11. 
				
				
				Рад у малој групи (шест до девет особа)
				
				
				Здравствено-васпитни рад у малој групи са саветовањем и активним учешћем слушалаца (радионица); унос података у медицинску документацију.
				
			
			
				
				12. 
				
				
				Рад у великој групи (више од тридесет особа)
				
				
				Здравствено-васпитни рад у великој групи са предавањем и дискусијом уз пратећа аудио-визуелна средства (филм, слајдови и друго); унос података у медицинску документацију.
				
			
			
				
				13. 
				
				
				Животна демонстрација (шест до девет особа)
				
				
				Здравствено-васпитни рад у малој групи који подразумева учење кроз искуство, стицање теоријског знања и овладавање практичним вештинама (примена демонстрационих средстава, модела и др.); унос података у медицинску документацију.
				
			
			
				
				14. 
				
				
				Предавање
				
				
				Здравствено-васпитни рад у великој групи уз очигледна средства (нпр. компјутерска презентације); унос података у медицинску документацију.
				
			
			
				
				15. 
				
				
				Уклањање наслага
				
				
				Поступак код кога се одговарајућим инструментима и пастама одстрањују меке наслаге са зуба. Припрема и преглед пацијента, детекција плака пребојавањем, уклањање наслага одговарајућим инструментима, чишћење зуба одговарајућим четкицама и пастама, примена спреја, унос података у медицинску документацију.
				
			
			
				
				16. 
				
				
				Заливање фисура (по зубу)
				
				
				Поступак у коме се уз помоћ одговарајућих материјала испуњавају јамице и фисуре на оклузалним површинама здравих зуба, најбоље до годину дана од ницања зуба; механичко уклањање меких наслага са зуба четкицама и пастама, изолација радног поља, сушење зуба, премазивање оклузалне површине растворима за кондиционирање, испирање вишка киселине, сушење зуба, заливање фисура, полимеризација, унос података у медицинску документацију.
				
			
			
				
				17. 
				
				
				Локална апликација флуорида средње концентрације
				
				
				Поступак којим се третирају зубне површина растворима соли флуора чиме се постиже већа отпорност зуба према каријесу; процена ризика за настанак каријеса и укупног уноса флуорида, припрема радног поља (уклањање меких наслага, испирање, сушење зуба), третирање зуба растворима флуора, заказивање, унос података у медицинску документацију.
				
			
			
				
				18. 
				
				
				Серијска апликација концентрованих флуорида
				
				
				Поступак којим се третирају зубне површине концентрованим растворима соли флуорида у циљу постизања веће отпорности зуба према каријесу; процена ризика за настанак каријеса и укупног уноса флуорида, припрема радног поља (уклањање меких наслага, сипирање, сушење зуба), третирање зуба концентрованим растворима флуора, заказивање, унос података у медицинску документацију; овај поступак се понавља три пута у току једне недеље и описује се као једна серија; у току једне календарске године, потребно је спровести три овакве серије.
				
			
			
				
				19. 
				
				
				Локална апликација лека (toxavit)
				
				
				Поступак којим се различитим методама аплицирају одговарајући медикаменти у циљу лечења уста и зуба; унос података у медицинску документацију.
				
			
			
				
				20. 
				
				
				Превентивни испун
				
				
				Поступак који обухвата препарацију кавитета ограничену местом појаве каријеса (само у глеђи или дентину, не заузима површину већу од 1/3 размака између квржица), због одстрањивања сумњивих места или због постизања боље ретенције испуна, која се испуњава композитним материјалом, док се остали део фисура залива; унос података у медицинску документацију.
				
			
			
				
				21. 
				
				
				Прва помоћ код денталгија
				
				
				Скуп поступака којима се пружа пацијенту одговарајућа интервенција у стању бола који потиче од зуба; анамнеза и преглед пацијента, по потреби примена помоћних дијагностичких средстава (испитивање виталитета, рендген дијагностика), постављање дијагнозе, план терапије; указивање помоћи, апликација локалне површинске и ињекционе анестезије, примена виталне методе (пулпотомија; пулпектомија) или морталне методе (апликација средства за десензибилизацију, односно девитализацију) или дренажа зуба и давање упутстава за даљи ток лечења; унос података у медицинску документацију.
				
			
			
				
				22. 
				
				
				Терапија дубоког каријеса (без испуна)
				
				
				Поступак који се састоји у директном или индиректном прекривању коронарне пулпе одређеним биолошким средствима за одређени временски период у циљу заштите и очувања виталитета пулпе; анамнеза и преглед, постављање дијагнозе по потреби упућивање на помоћне дијагностичке прегледе, план терапије; припрема пацијента, апликација анестетика, препарација и тоалета кавитета, апликација препарата на бази калцијумхидроксида, привремени испун; унос података у медицинску документацију.
				
			
			
				
				23. 
				
				
				Амалгамски испун на једној површини
				
				
				Поступак којим се амалгамским испуном испуњава препарирани кавитет који је на једној површини, ради надокнаде дела зуба који је разорен каријесом или другим узроком; припрема и преглед пацијента, апликација анестетика, препарација и тоалета кавитета, стављање подлоге, пуњење кавитета одговарајућим материјалом, полирање испуна; унос података у медицинску документацију.
				
			
			
				
				24. 
				
				
				Амалгамски испун на једној површини код деце
				
				
				Поступак којим се амалгамским испуном испуњава препарирани кавитет на једној површини, ради надокнаде дела зуба који је разорен каријесом или другим узроком; припрема и преглед пацијента, апликација анестетика, препарација и тоалета кавитета, стављање подлоге, пуњење кавитета одговарајућим материјалом, полирање испуна, унос података у медицинску документацију; Благо модификовани В1аск-ови принципи, цементи на бази калцијум хидроксида и глас јономер цементи.
				
			
			
				
				25. 
				
				
				Амалгамски испун на две површине
				
				
				Поступак којим се амалгамским испуном испуњава препарирани кавитет који захвата две површине зуба, ради надокнаде дела зуба који је разорен каријесом или другим узроком; припрема и преглед пацијента, апликација анестетика, препарација и тоалета кавитета, стављање подлоге, адаптација матрице, пуњење кавитета, полирање испуна, унос података у медицинску документацију.
				
			
			
				
				26. 
				
				
				Амалгамски испун на две површине код деце
				
				
				Поступак којим се амалгамским испуном испуњава препарирани кавитет који захвата две површине, ради надокнаде дела зуба који је разорен каријесом или другим узроком; припрема и преглед пацијента, апликација анестетика, препарација и тоалета кавитета, стављање подлоге, адаптација матрице, пуњење кавитета, полирање испуна, унос података у медицинску документацију; Благо модификовани В1аск-ови принципи, цементи на бази калцијум хидроксида и глас јономер цементи.
				
			
			
				
				27. 
				
				
				Амалгамски испун на три површине
				
				
				Поступак којим се амалгамским испуном испуњава препарирани кавитет који захвата три или више површина, ради надокнаде дела зуба који је разорен каријесом или другим узроком; припрема и преглед пацијента, апликација анестетика, препарација и тоалета кавитета, стављање подлоге, адаптација прстена или циркуларне матрице, унос одговарајућег материјала за испун, уклањање прстена или циркуларне матрице, обрада и полирање испуна, унос података у медицинску документацију.
				
			
			
				
				28. 
				
				
				Амалгамски испун на три површине код деце
				
				
				Поступак којим се амалгамским испуном испуњава препарирани кавитет који захвата три или више површина, ради надокнаде дела зуба који је разорен каријесом или другим узроком; припрема и преглед пацијента, апликација анестетика, препарација и тоалета кавитета, стављање подлоге, адаптација прстена или циркуларне матрице, унос одговарајућег материјала за испун, уклањање прстена или циркуларне матрице, обрада и полирање испуна, унос података у медицинску документацију; Благо модификовани В1аск-ови принципи, цементи на бази калцијум хидроксида и глас јономер цементи.
				
			
			
				
				29. 
				
				
				Надоградња фрактурираног зуба
				
				
				Поступак којим се одговарајућом техником рада надокнађује одломљени део зуба у циљу функционалног, фонетског и естетског побољшања; припрема и преглед пацијента, апликација анестетика, препарација кавитета, постављање каналних кочића, стављање подлоге, адаптација целулоидне крунице или матрице, пуњење кавитета и формирање испуна, уклањање целулоидне матрице или целулоидне крунице, обрада и полирање испуна, унос података у медицинску документацију.
				
			
			
				
				30. 
				
				
				Витална ампутација пулпе млечних зуба
				
				
				Поступак којим се уз примену локалне анестезије одстрањује коронарни део оболеле пулпе у циљу задржавања виталитета радикуларног дела пулпе и излечења зуба; припрема и преглед пацијента, апликација анестетика, анализа рендген снимка, давање анестезије, препарација и тоалета кавитета, трепанација и ампутација коронарна пулпе, апликација медикамента и цементне подлоге, привремено затварање кавитета, рендген контрола, упутство за даљи ток терапије, унос података у медицинску документацију.
				
			
			
				
				31. 
				
				
				Витална екстирпација пулпе млечних зуба
				
				
				Поступак којим се уз примену локалне анестезије одстрањује у целости оболела пулпа у циљу излечења зуба; припрема и преглед пацијента, апликација анестетика, анализа рендген снимка, давање анестезије, препарација и тоалета кавитета, трепанација и одстрањивање коронарног и радикуларног дела пулпе, одонтометрија, биомеханичка обрада канала корена, тоалета, привремено затварање, рендген контрола, заказивање, унос података у медицинску документацију.
				
			
			
				
				32. 
				
				
				Витална ампутација
				
				
				Поступак којим се уз примену локалне анестезије одстрањује коронарни део оболеле пулпе у циљу задржавања виталитета радикуларног дела пулпе и излечења зуба; припрема и преглед пацијента, апликација анестетика, анализа рендген снимка, давање анестезије, препарација и тоалета кавитета, трепанација и ампутација коронарна пулпе, апликација медикамента и цементне подлоге, привремено затварање кавитета, рендген контрола, упутство за даљи ток терапије, унос података у медицинску документацију.
				
			
			
				
				33. 
				
				
				Витална ампутација, односно екстирпација код фрактура зуба са отвореном пулпом
				
				
				Поступак којим се уз примену локалне анестезије одстрањује коронарна и радикуларна оболела пулпа у циљу излечења зуба; припрема и преглед пацијента, апликација анестетика, анализа рендген снимка, давање анестезија, препарација и одстрањивање коронарног дела пулпе, екстирпација радикуларног дела пулпе, одонтометрија, биомеханичка обрада канала корена, хемостаза, испирање, сушење канала, пуњење коренског канала, привремено затварање кавитета, рендген контрола, упутство о даљем току терапије, унос података у медицинску документацију.
				
			
			
				
				34. 
				
				
				Мортална ампутација пулпе млечних зуба
				
				
				Поступак којим се уз примену средстава за девитализацију конзервира радикуларна зубна пулпа у циљу излечења зуба; I фаза – уклањање каријеса, куглица хлор фенола, привремени испун. II фаза – паста на бази параформалдехида (две недеље), привремени испун. III фаза – ампутација коронарне пулпе, завој цинк оксид пасте, подлога, испун; унос података у медицинску документацију.
				
			
			
				
				35. 
				
				
				Лечење инфициране пулпе са незавршеним растом корена
				
				
				Поступак којим се уклања инфицирани део пулпе и омогућава апикалном делу обављање формативне активности у смислу процеса апексогенезе или апексификације; I фаза: припрема пацијента, рендген дијагностика, уклањање пулпе одмереном иглом, заустављање крварења, тоалета канала, постављање улошка, привремено затварање, унос у документацију; II фаза: уклањање привременог испуна, тоалета канала, пуњење канала, рендген контрола, привремено затварање, унос у документацију; понављање поступка једном месечно док се не постигне затварање апекса; рендген контрола на три месеца; III фаза: уклањање медикаментозног пуњења и привременог испуна, тоалета канала, одонтометрија, дефинитивно пуњење канала, рендген контрола, унос података у медицинску документацију.
				
			
			
				
				36. 
				
				
				Лечење неинфициране пулпе са незавршеним растом корена
				
				
				Поступак којим се уклања инфламирани део пулпе и омогућава апикалном делу обављање формативне активности у смислу процеса апексогенезе; I фаза: припрема пацијент, рендген дијагностика, површинска и локална анестезија, витална екстирпација пулпе, заустављање крварења, тоалета канала, привремено медикаментозно пуњење, привремено затварање, рендген контрола, унос у документацију; II фаза: уклањање привременог испуна, тоалета канала, пуњење канала, рендген контрола, привремено затварање, унос у документацију; понављање поступка једном месечно док се не постигне затварање апекса; рендген контрола на три месеца; III фаза: уклањање медикаментозног пуњења и привременог испуна, тоалета канала, одонтометрија, дефинитивно пуњење канала, рендген контрола, унос података у медицинску документацију.
				
			
			
				
				37. 
				
				
				Интерсеансно медикаментозно канално пуњење (по каналу)
				
				
				Поступак којим се одговарајућим средствима испуњава лечени канал корена зуба – апликација медикамената уклањање привременог испуна, тоалета канала, пуњење канала, рендген контрола, привремено затварање, унос података у медицинску документацију; понављање поступка једном месечно док се не постигне излечење периапекса; рендген контрола на три месеца; једном месечно, испирање физиолошким раствором и дезинфекционим средствима.
				
			
			
				
				38. 
				
				
				Интерсеансно медикаментозно канално пуњење код зуба са незавршеним растом корена (по каналу)
				
				
				Поступак којим се одговарајућим средствима испуњава лечени канал корена зуба – апликација медикамената уклањање привременог испуна, тоалета канала, пуњење канала, рендген контрола, привремено затварање, унос података у медицинску документацију.
				
			
			
				
				39. 
				
				
				Прва помоћ код вишеструких повреда зуба код деце
				
				
				Поступак који подразумева хитан пријем, узимање анамнестичких података, клиничко испитивање (преглед меких ткива, преглед истурених делова лица и вилица, преглед зуба, рендген), преглед зуба (степен покретљивости, перкуторна осетљивост, виталитет), прогноза, план терапије; унос података у медицинску документацију.
				
			
			
				
				40. 
				
				
				Збрињавање мултиплих повреда
				
				
				Поступак који подразумева хитан пријем, детаљан стоматолошки преглед и претходне радње описане за услугу бр. 39. Примена локалне анестезије, обрада ране и примена одговарајућих поступака с повређеним зубима (зависно од обима повреде). Имобилизација повређеног сегмента алвеоларног наставка и трауматизованих зуба. Спровођење два контролна прегледа у раном постоперативном периоду и два након три и шест месеци; унос података у медицинску документацију.
				
			
			
				
				41. 
				
				
				Збрињавање повреда зуба са тежим поремећајима структуре
				
				
				Примена свих поступака описаних за услуге бр. 39 и 40. Вађење зуба чија је прогноза неповољна.
				
			
			
				
				42. 
				
				
				Композитни испун на предњим зубима
				
				
				Поступак у коме се одговарајућим естетским материјалом испуњава препарирани кавитет ради надокнаде дела предњег зуба који је разорен каријесом или другим узроком, уз обавезну завршну обраду испуна; припрема пацијента, анамнеза, преглед, препарација кавитета, стављање одговарајуће подлоге, нагризање глеђи растворима киселина, испирање киселине и сушење зуба, наношење везивне смоле, постављање композитног материјала и полимеризација, обликовање и полирање испуна, унос података у медицинску документацију.
				
			
			
				
				43. 
				
				
				Композитни испун на предњим зубима код деце
				
				
				Поступак у коме се одговарајућим естетским материјалом испуњава препарирани кавитет ради надокнаде дела предњег зуба који је разорен каријесом или другим узроком, уз обавезну завршну обраду испуна; припрема пацијента, анамнеза, преглед, препарација кавитета, стављање одговарајуће подлоге, нагризање глеђи растворима киселина, испирање киселине и сушење зуба, наношење везивне смоле, постављање композитног материјала и полимеризација, обликовање и полирање испуна, унос података у медицинску документацију. Благо модификовани В1аск-ови принципи, цементи на бази калцијум хидроксида и глас јономер цементи.
				
			
			
				
				44. 
				
				
				Композитни испун на бочним зубима
				
				
				Поступак у коме се одговарајућим естетским материјалом испуњава препарирани кавитет ради надокнаде дела бочног зуба који је разорен каријесом или другим узроком, уз обавезну завршну обраду испуна; припрема пацијента, анамнеза, преглед, препарација кавитета, стављање одговарајуће подлоге, нагризање глеђи растворима киселина, испирање киселине и сушење зуба, наношење везивне смоле, постављање композитног материјала и полимеризација, обликовање и полирање испуна, унос података у медицинску документацију.
				
			
			
				
				45. 
				
				
				Композитни испун на бочним зубима код деце
				
				
				Поступак у коме се одговарајућим естетским материјалом испуњава препарирани кавитет ради надокнаде дела бочног зуба који је разорен каријесом или другим узроком, уз обавезну завршну обраду испуна; припрема пацијента, анамнеза, преглед, препарација кавитета, стављање одговарајуће подлоге, нагризање глеђи растворима киселина, испирање киселине и сушење зуба, наношење везивне смоле, постављање композитног материјала и полимеризација, обликовање и полирање испуна, унос података у медицинску документацију. Благо модификовани принципи препарације, цементи на бази калцијум хидроксида и глас јономер цементи.
				
			
			
				
				46. 
				
				
				Надоградња од естетског материјала (код повреда)
				
				
				Поступак којим се применом естетских материјала, одговарајућом техником рада надокнађује одломљени део зуба у циљу функционалног, фонетског и естетског побољшања; припрема пацијента, анамнеза, преглед, припрема радног поља и тоалета фрактуриране површине, стављање подлоге, нагризање глеђи, испирање вишка киселине, сушење зуба, наношење везивне смоле (бонд система), припрема крунице за одговарајући зуб, постављање материјала за испуне и полимеризација, скидање крунице, обликовање и полирање надоградње, унос података у медицинску документацију.
				
			
			
				
				47. 
				
				
				Композитни инлеј
				
				
				Поступак којим се надокнађује недостајући део зуба испунима очврслим ван усне дупље; израда индиректном методом: препарација апликација адхезивног средства, полимеризација, постављање композита, завршна обрада, провера оклузије, унос података у медицинску документацију.
				
			
			
				
				48. 
				
				
				Ендодонтска терапија неинфициране пулпе по каналу
				
				
				Поступак којим се одговарајућим методом одстрањује неинфицирани садржај кавума и после биомеханичке обраде канала корена изврши његово пуњење; припрема и преглед пацијента, анализа рендген снимка, давање анестезија, препарација и одстрањивање коронарног дела пулпе, екстирпација радикуларног дела пулпе, одонтометрија, биомеханичка обрада канала корена, хемостаза, испирање, сушење канала, пуњење коренског канала, привремено затварање кавитета, рендген контрола, упутство о даљем току терапије, унос података у медицинску документацију.
				
			
			
				
				49. 
				
				
				Ендодонтска терапија инфициране пулпе по каналу
				
				
				Поступак којим се одговарајућим методом одстрањује инфицирани садржај кавума и после биомеханичке обраде канала изврши његово пуњење; I фаза: припрема пацијента, анамнеза, преглед, препарација и тоалета кавитета, анализа рендген снимка, трепанација коморе пулпе, уклањање целокупног садржаја из канала корена, одонтометрија, биомеханичка обрада канала корена, испирање, сушење, апликација лека, привремено затварање, заказивање пацијента и давање упутства, унос података у документацију; II фаза: одстрањивање привременог испуна и лека, пуњење канала корена, привремено затварање кавитета, рендген контрола, заказивање пацијента и давање упутства, унос података у медицинску документацију.
				
			
			
				
				50. 
				
				
				Ендодонтска терапија абрадираних зуба по каналу
				
				
				Поступак који подразумева ендодонтско лечење на зубима изложеним дуготрајној абразији која је довела до ремоделовања и значајној смањења кавума пулпе и у хоризонталној и у вертикалној димензији; захват подразумева интервенцију на неинфицираној или инфицираној пулпи, унос података у медицинску документацију.
				
			
			
				
				51. 
				
				
				Вађење страног тела из канала корен
				
				
				Поступак у коме се одговарајућом техником рада одстрањује страно тело (заломљени инструмент) у циљу поновног лечења канала корена зуба или због израде протетског рада; I фаза – припрема и преглед пацијента, анализа рендген снимка, препарација приступног дела кавитета и канала корена, ширење канала поред страног тела, вађење страног тела, испирање канала корена, апликација улошка у канал, привремено затварање кавитета, рендген контрола, упутство о даљој терапији, унос података у документацију; II фаза – пуњење коренског канала, рендген контрола, унос података у медицинску документацију.
				
			
			
				
				52. 
				
				
				Ретретман канала корена (по каналу)
				
				
				Поновни третман канала корена зуба подразумева уклањање већ постојећег али неадекватног пуњења у каналу корена, испирање, сушење и поновну апликацију каналског испуна; припрема и преглед пацијента, рендген снимак, биомеханичка обрада канала корена, хемостаза, испирање, сушење канала, пуњење коренског канала, привремено затварање кавитета, рендген контрола, упутство о даљем току терапије, унос података у медицинску документацију.
				
			
			
				
				53. 
				
				
				Глас ономерни испун
				
				
				Поступак у коме се минимално инвазивном стоматолошком интервенцијом и одговарајућим естетским материјалом надокнађује препарирани кавитет тј. део зуба разорен каријесом или другим узроком; припрема пацијента, анамнеза, преглед, препарација и тоалета кавитета, постављање и обликовање испуна, премазивање заштитним лаком, унос података у медицинску документацију.
				
			
			
				
				54. 
				
				
				Гласјономерни испун код деце
				
				
				Поступак у коме се минимално инвазивном стоматолошком интервенцијом и одговарајућим естетским материјалом надокнађује препарирани кавитет тј. део зуба разорен каријесом или другим узроком; припрема пацијента, анамнеза, преглед, препарација и тоалета кавитета, постављање и обликовање испуна, премазивање заштитним лаком, унос података у медицинску документацију.
				
			
			
				
				55. 
				
				
				Ендодонтска терапија зуба са компликованим каналним системима – по каналу
				
				
				Поступак ендодонтског лечења зуба са компликованим и атипичним каналним системом; захват подразумева интервенцију на неинфицираној или инфицираној пулпи, унос података у медицинску документацију.
				
			
			
				
				56. 
				
				
				Парцијална акрилатна протеза
				
				
				Поступак којим се обезбеђује покретна надокнада од акрилата, израђена у циљу анатомске, функционалне, естетске и профилактичке рехабилитације пацијената код којих постоји парцијална безубост; припрема пацијента, узимање анатомског отиска, отисак антагониста, узимање функционалног отиска (по потреби), одређивање међувиличних односа, избор боје, облика и величине зуба, проба постављених зуба у воску, предаја протезе, реоклудација, контрола, унос података у медицинску документацију.
				
			
			
				
				57. 
				
				
				Тотална протеза
				
				
				Поступак којим се обезбеђује покретна надокнада израђена у циљу анатомске, функционалне, естетске и профилактичке рестаурације орофацијалног система код безубих пацијената; припрема пацијента, анатомски прелиминарни отисак и обележавање границе, отисак антагониста, адаптација индивидуалне кашике у устима, функционални (дефинитивни) отисак, проба протезне плоче у устима пацијента, одређивање међувиличних односа, одређивање боје, облика и величине зуба, проба поставе зуба у устима пацијента, предаја протезе и реоклудација, коректура протезе, унос података у медицинску документацију.
				
			
			
				
				58. 
				
				
				Репаратура протезе – прелом плоче
				
				
				Поступак којим се спајају делови сломљене протезне плоче; припрема и преглед пацијента, фиксирање фрагмената протезне плоче, узимање отиска (по потреби), предаја и коректура протезе, унос података у медицинску документацију.
				
			
			
				
				59. 
				
				
				Додатак зуба у протези
				
				
				Поступак којим се додаје зуб у протези на место извађеног или испалог вештачког зуба; припрема и преглед пацијента, фиксирање зуба у протезну плочу, предаја и коректура протезе, унос података у медицинску документацију.
				
			
			
				
				60. 
				
				
				Додатак кукице у протези
				
				
				Поступак којим се у протези додаје нова кукица; припрема и преглед пацијента, фиксирање кукице у протезну плочу, предаја и коректура протезе, унос података у медицинску документацију
				
			
			
				
				61. 
				
				
				Подлагање протезе директно – хладновезујући акрилат
				
				
				Поступак којим се коригује однос протезе према носећим ткивима полимеризацијом новог слоја самовезујућег акрилата на протезној бази у устима пацијента; припрема и преглед пацијента, преглед протезе, брушење унутрашње површине протезне базе, корекција вентилног руба, заштита акрилатних зуба воском, заштита слузокоже уста, припрема и постављање аутополимеризијућег акрилата на одговарајуће површине, полимеризација акрилата у устима пацијента, вађење протезе из уста по завршеној полимеризацији и обрада вишкова акрилата, полирање, реоклудација и предаја протезе пацијенту, коректура, унос података у медицинску документацију.
				
			
			
				
				62. 
				
				
				Подлагање протезе индиректно
				
				
				Поступак којим се коригује однос протезе према носећим ткивима полимеризацијом новог слоја самовезујућег акрилата на протезној бази; припрема и преглед пацијента, преглед протезе, уклањање делова плоче који улазе у подминиране просторе брушењем или сечењем, корекција вентилног руба, узимање функционалног отиска, припрема функционалног отиска за изливање, брушење унутрашње површине протезне базе, предаја протезе и реоклудација, унос података у медицинску документацију.
				
			
			
				
				63. 
				
				
				Селективно брушење зуба (по зубу)
				
				
				Поступак који подразумева отклањање биомеханичких поремећаја оклузије и артикулације и обухвата брушење зуба који се налази у трауматском односу, контролу оклузије у току брушења, полирање, глачање брушених површина зуба и унос података у медицинску документацију.
				
			
			
				
				64. 
				
				
				Уклањање супрагингивалног зубног каменца по вилици
				
				
				Поступак који подразумева механичко уклањање супрагингивалног каменца прво апаратом на бази ултразвука, потом ручним инструментима, полирање свих површина помоћу пасти, четкица и гумица и унос података у медицинску документацију.
				
			
			
				
				65. 
				
				
				Обрада пародонталног џепа по зубу
				
				
				Поступак који подразумева уклањање конкремената и некротичног цемента из пародонталног џепа и обухвата: припрема пацијента апликацијом локалне анестезије, уклањање супрагингивалног зубног каменца апаратом на бази ултразвука, а конкремената и некротичног цемента Грејсијевим киретама; завршни поступак је полирање површина специјалним гумицама и унос података у медицинску документацију.
				
			
			
				
				66. 
				
				
				Дренажа пародонталног абсцеса
				
				
				Поступак који подразумева отварање гнојне колекције и омогућавање дренаже накупљеног секрета; обухвата припрему пацијента, апликацију локалне анестезије, отварање пародонталног апсцеса одговарајућим инструментом (пародонтална кирета), егзактну обраду тврдог зида пародонталног џепа, испирање хируршке ране 0,12 – 0,2% раствором хлорхексидина, киретажу меког зида пародонталног џепа у циљу уклањања хронично инфламираног гранулационог ткива и капсуле апсцеса да би се постигла оптимална дренажа и спречио рецидив; у случају постојања токсичне инфекције, ординирају се одговарајући аналгетици и антибиотици; уколико је апсцес немогуће издренирати кроз природни отвор пародонталног џепа, неопходно је инцизијом (хируршки нож бр. 11) и постављањем дрена обезбедити дренажу; унос података у медицинску документацију.
				
			
			
				
				67. 
				
				
				Интралезијска и перилезијска апликација лека
				
				
				Поступак који подразумева апликовање лека у саму лезију или непосредно подручје поред или испод лезије; обухвата апликацију локалног анестетика, спору апликацију лека, како би се избегло оштећење меких ткива и унос података у медицинску документацију.
				
			
			
				
				68. 
				
				
				Уклањање круста, покрова була или некротичних наслага
				
				
				Поступак који подразумева хируршко уклањање круста, покрова була или некротичних наслага ради брже епитализације и деловања локално апликованих медикамената; обухвата апликацију локалног анестетика, захват помоћу одговарајућих материјала и инструмената, контролу хемостазе и унос података у медицинску документацију.
				
			
			
				
				69. 
				
				
				Киретажа оралне слузокоже
				
				
				Поступак који подразумева хируршку елиминацију наслага са оболеле оралне слузокоже киретама; обухвата апликацију локалног анестетика, киретирање ране, контрола хемостазе, упутство о даљем лечењу, унос података у медицинску документацију.
				
			
			
				
				70. 
				
				
				Каутеризација ткива
				
				
				Поступак који подразумева каутеризацију патолошког ткива; обавља се у локалној анестезији специјалним апаратом и обухвата припрему електролита, уклањање ткива активном електродом (инактивну електроду пацијент држи у руци), постављање хируршког завоја и унос података у медицинску документацију.
				
			
			
				
				71. 
				
				
				Елиминација иритација оралне слузокоже
				
				
				Поступак који подразумева елиминацију оштрих ивица зуба, конзервативних протетских и ортодонтских надокнада; као и мотивацију и обучавање корисника у одржавању оралне хигијене; унос података у медицинску документацију.
				
			
			
				
				72. 
				
				
				Израда и анализа студијског модела
				
				
				Поступак који обухвата: узимање отиска, изливање модела, израду одговарајућег постоља и фиксацију модела вилица у централној оклузији, како би се добила верна копија низа зуба и околине у гипсу, која се анализира у циљу постављања дијагнозе и планирања терапије; преглед и припрема пацијента, одабир одговарајућих кашика за горњу и доњу вилицу, припрема кашика за отисну масу, узимање отиска, узимање воштаног загрижаја, изливање модела, одређивање врсте, броја, облика, величине и распореда зуба, одређивање трансверзалних, сагиталних и вертикалних димензија и однос низова зуба и вилице, одређивање типа загрижаја, упоређивање података из других извора, постављање дијагнозе, унос података у медицинску документацију.
				
			
			
				
				73. 
				
				
				Анализа екстраоралне телерендгенорадиографије главе
				
				
				Поступак анализе костију лобање и лица; на профилној постероантериорној и аксијалној рендгенографији главе, преко паус папира исцртају се кости лобање и лица и мека ткива висцерокранијума, обележе се тачке и линије, утврђују се односи и карактеристике костију лобање и лица користећи различите методе – Schwartz, Steiner, Bjork, Kind. Поставља ce рендгенолошка дијагноза и врши унос података у медицинску документацију.
				
			
			
				
				74. 
				
				
				Анализа ортопантомографа
				
				
				Поступак одређивања врсте присутне дентиције, количине и врсте ресорпције млечних зуба, степен развијености заметака сталних зуба, присуство различитих патолошких процеса на вилицама, стање носне дупље и максиларних синуса, постављање дијагнозе и унос података у медицинску документацију.
				
			
			
				
				75. 
				
				
				Активни покретни ортодонтски апарат
				
				
				Терапијско средство којим се постиже исправљање неправилности једне вилице и једног низа зуба, уз активирање постојећих делова апарата; припрема пацијента, одабирање кашика, израда ретенције, узимање отиска, исцртавање плана апарата, карактеристике костију лобање и лица, унос података у медицинску документацију.
				
			
			
				
				76. 
				
				
				Функционални ортодонтски апарат
				
				
				Терапијско средство које служи за постизање корекције неправилности облика и односа вилица и низова зуба, активирањем орофацијалних мишића; преглед и припрема пацијента, узимање отиска, узимање конструкционог загрижаја, усклађивање висине међувиличних односа на основу конструкционог загрижаја, проба конструкционог загрижаја, корекције, адаптација апарата у устима пацијента, давање упутства за ношење и одржавање апарата, унос података у медицинску документацију.
				
			
			
				
				77. 
				
				
				Терапијска реадаптација покретног ортодонтског апарата
				
				
				Поступак који се обавља у току лечења, а којим се процењује ефекат лечења настао деловањем ортодонтског апарата и уз то се врши прилагођавање и активирање ортодонтског апарата ради настављања лечења; утврђивање промена насталих у протеклом времену (терапијски ефекат), прилагођавање плоче и других елемената апарата новонасталој ситуацији, активирање жичаних елемената, унос података у медицинску документацију.
				
			
			
				
				78. 
				
				
				Репаратура ортодонтског апарата са отиском
				
				
				Поступак којим се врши поправка апарата у случају када у току терапије дође до прелома плоче апарата или жичаног елемента на апарату или дође до дотрајалости шрафа, или се због потребе терапије додају нови жичани елементи или шраф; утврђивање потребе за репаратуром, узимање отисака, адаптирање готовог апарата пацијенту у устима, давање упутства о даљем руковању, унос података у медицинску документацију.
				
			
			
				
				79. 
				
				
				Лечење алвеолита
				
				
				Интервенција којом се уклања садржај из алвеоле и евентуални иритативни фактори који су узроковали обољење уз апликацију разних медикамената; Припрема пацијента, избор и апликација анестетика, уклањање садржаја алвеоле и других иритативних фактора, апликација лека, по потреби завој ране, унос података у медицинску документацију.
				
			
			
				
				80. 
				
				
				Интраорална инцизија апсцеса
				
				
				Поступак у коме се пресецањем меких ткива усне дупље празни гнојни садржај; Припрема пацијента, тоалета оперативног поља, избор и апликација анестетика, инцизиони рез, евакуација садржаја, постављање пасивног дрена и успостављање дренаже, слање материјала на бактериолошки преглед (по потреби), упутство о даљем току лечења, унос података у медицинску документацију.
				
			
			
				
				81. 
				
				
				Ресекција једнокорених зуба
				
				
				Поступак којим се код једнокорених зуба уклања патолошко гранулационо ткиво са делом корена зуба; обухвата увид у оформљену медицинску документацију, припрему пацијента, хируршки поступак (локална анестезија, инцизија, завршно чишћење канала корена, тоалета и канални испун, шивење), медикаментозна терапија, постоперативни савети, заказивање контролног прегледа, унос података у медицинску документацију.
				
			
			
				
				82. 
				
				
				Ресекција горњих двокорених зуба
				
				
				Поступак којим се код двокорених зуба уклања патолошко гранулационо ткиво са делом корена зуба; обухвата увид у оформљену медицинску документацију, припрему пацијента, хируршки поступак (локална анестезија, инцизија, завршно чишћење канала корена, тоалета и канални испун, шивење), медикаментозна терапија, постоперативни савети, заказивање контролног прегледа, унос података у медицинску документацију.
				
			
			
				
				83. 
				
				
				Ресекција трокорених зуба
				
				
				Поступак којим се код трокорених зуба уклања патолошко гранулационо ткиво са делом корена зуба, уз очување интегритета максиларног синуса; анализа медицинске документације, припрема пацијента, хируршки поступак (локална анестезија, инцизија, завршно чишћење канала корена, тоалета и канални испун, шивење), медикаментозна терапија, постоперативни савети, заказивање контролног прегледа, унос података у медицинску документацију.
				
			
			
				
				84. 
				
				
				Хемисекција и дисекција зуба
				
				
				Поступак којим се уклања један или два корена вишекореног зуба; премедикација, рендген дијагностика, припрема пацијента и операционог поља, анестезија, оперативни поступак, медикаментозна терапија, постоперативни превентивни савети, упутство о даљем лечењу, унос података у медицинску документацију.
				
			
			
				
				85. 
				
				
				Заустављање крварења
				
				
				Поступак којим се зауставља примарно или секундарно крварење из алвеоле применом механичких или хемијских средстава; припрема пацијента за интервенцију, избор и апликација анестетика, тоалета уста и ране, дијагностиковање врсте крварења, хемостаза, упутство о даљем лечењу, унос података у медицинску документацију.
				
			
			
				
				86. 
				
				
				Заустављање крварења хируршким путем
				
				
				Поступак којим се дефинитивно зауставља крварење подвезивањем крвног суда, прошивањем ткива са крвним судом, ушивањем ране, електрокоагулацијом и другим методама; припрема пацијента за интервенцију, избор и апликација анестетика, тоалета оперативног поља, дијагностиковање врсте крварења, хируршки поступак, контрола успеха хемостазе, унос података у медицинску документацију.
				
			
			
				
				87. 
				
				
				Вађење зуба
				
				
				Поступак којим се одстрањује зуб или корен зуба уз примену локалне анестезије; припрема пацијента за интервенцију, избор и апликација анестетика, вађење зуба или корена зуба, збрињавање ране, контрола хемостазе, упутство о даљем лечењу, унос података у медицинску документацију.
				
			
			
				
				88. 
				
				
				Компликовано вађење зуба
				
				
				Поступак којим се одстрањује зуб или корен зуба уз примену локалне анестезије и коришћењем посебне технике (сепарација коренова, остеотомија и сл.); припрема пацијента за интервенцију, избор и апликација анестетика, вађење зуба или корена зуба, збрињавање ране, контрола алвеоле и меких ткива, контрола хемостазе, упутство о даљем лечењу, унос података у медицинску документацију.
				
			
			
				
				89. 
				
				
				Хируршко вађење зуба
				
				
				Поступак којим се одстрањује зуб или заостали или поломљени коренови зуба уз примену локалне анестезије и коришћењем одговарајућег оперативног поступка; припрема пацијента и операционог поља, избор и апликација анестетика, оперативни поступак (рез, оперативни ток, шав), контрола хемостазе, по потреби завој, упутство о даљем лечењу, унос података у медицинску документацију.
				
			
			
				
				90. 
				
				
				Хируршко вађење импактираних умњака
				
				
				Поступак којим се уз примену одговарајућег оперативног поступка врши одстрањивање импактираних умњака; припрема пацијента и операционог поља, рендген снимак, избор и апликација анестетика, оперативни поступак, контрола хемостазе, упутство о даљем лечењу, унос података у медицинску документацију.
				
			
			
				
				91. 
				
				
				Хируршко вађење импактираних очњака
				
				
				Поступак којим се уз примену одговарајућег оперативног поступка врши одстрањивање импактираног очњака; припрема пацијента и операционог поља, рендген снимак, избор и апликација анестетика, оперативни поступак, контрола хемостазе, упутство о даљем лечењу, унос података у медицинску документацију.
				
			
			
				
				92. 
				
				
				Примарна пластика ОАК
				
				
				Поступак којим се затвара настала комуникација, применом мукопериосталних режњева; премедикација, припрема пацијента и операционог поља, планирање режња, анестезија, оперативни поступак, компресивни завој, упутство о даљем лечењу, заказивање, унос података у медицинску документацију.
				
			
			
				
				93. 
				
				
				Примарна пластика ОАК са вађењем корена из синуса
				
				
				Поступак којим се страно тело из антрума вади и примарно затвара ороантрална комуникација, применом мукопериосталног режња; премедикација, припрема пацијента и операционог поља, планирање режња, анестезија, оперативни поступак, компресивни завој, упутство о даљем лечењу, заказивање контроле, унос података у медицинску документацију.
				
			
			
				
				94. 
				
				
				Хируршка терапија зуба у ницању (циркумцизија)
				
				
				Поступак којим се уклања механичка сметња нормалној постави зуба; припрема операционог поља, избор и апликација анестетика, хируршки поступак, упутство о даљем лечењу, унос података у медицинску документацију.
				
			
			
				
				95. 
				
				
				Хируршка терапија зуба у ницању (извлачење)
				
				
				Хируршки поступак којим се уклања узрок неницања или неправилна постава зуба; премедикација, припрема пацијента, анестезија, оперативни поступак (уклањање фиброзне гингиве, ерупциона циста, прекобројног зуба или другог узрока), обрада кости, шав, по потреби компресивни завој, упутство о даљем лечењу, унос података у медицинску документацију.
				
			
			
				
				96. 
				
				
				Уклањање мукозних циста
				
				
				Поступак хируршког уклањања циста малих пљувачних жлезда слузокоже усне дупље насталих услед опструкције њиховог изводног канала. Интервенција подразумева стоматолошки преглед, примену локалне анестезије, рез који иде око цистичне промене, одвајање и одстрањење цисте у целости, као и примарни шав, интервенција подразумева и контролни преглед, као и уклањање шавова након недељу дана, унос података у медицинску документацију.
				
			
			
				
				97. 
				
				
				Уклањање мањих виличних циста
				
				
				Операција виличних циста је хируршка интервенција којом се уклања цистична творевина из коштаног ткива вилица; премедикација, припрема пацијента, Rtg снимак, анестезија, оперативни поступак, обрада кости, шав, по потреби компресивни завој, упутство о даљем лечењу, унос података у медицинску документацију.
				
			
			
				
				98. 
				
				
				Уклањање већих виличних циста
				
				
				Операција виличних циста је хируршка интервенција којом се уклања цистична творевина из коштаног ткива вилица; премедикација, припрема пацијента, анестезија, оперативни поступак, обрада кости, шав, по потреби компресивни завој, упутство о даљем лечењу, унос података у медицинску документацију.
				
			
			
				
				99. 
				
				
				Пластика плика и френулума
				
				
				Хируршки поступак којим се помера припој плике или френулума или се исти потпуно уклања у циљу успостављања правилне функције говора, потпомагања ортодонтског лечења или се ствара могућност за протетску надокнаду; премедикација, припрема пацијента, анестезија, оперативни поступак, унос у документацију, заказивање контролног прегледа; унос података у медицинску документацију.
				
			
			
				
				100. 
				
				
				Ревизија синуса – Caldwell – Luc
				
				
				Хируршки поступак који се примењује при постојању ороантралних фистула након трауматског стварања ороантралне комуникације. Интервенција, након прегледа и примене спроводних анестезија у горњој вилици, подразумева обраду фистулозног канала, одизање широког мукопериосталног режња ради приступа предњем зиду максиларног синуса, на коме се прави трепанациони отвор. Пошто се изврши комплетна провера стања слузнице максиларног синуса и уклоне сви инфламацијом промењени сегменти слузнице, синус се испира физиолошким раствором, тампонира јодоформ – траком, режањ мобилише и ушива примарним и мадрац – шавовима за слузницу непца, чиме се затвара постојећи фистулозни отвор; унос података у медицинску документацију.
				
			
			
				
				101. 
				
				
				Примарна обрада ране – интраорално
				
				
				Хируршки поступак којим се збрињавају површинске повреде на слузокожи усне дупље; припрема пацијента, тоалета повређене регије, избор и апликација анестетика, уклањање евентуалних страних тела, апликација лека, стављање завоја, антитетанусна терапија, упутство и даљем лечењу, унос података у медицинску документацију.
				
			
			
				
				102. 
				
				
				Реплантација сталних зуба
				
				
				Хируршки поступак којим се зуб враћа у алвеолу из које је био извађен хируршки или као резултат трауме; припрема операционог поља, избор и апликација анестетикума, хируршки поступак, имобилизација, упутство о даљем лечењу, унос података у медицинску документацију.
				
			
			
				
				103. 
				
				
				Репозиција луксиране доње вилице
				
				
				Интервентни поступак којим се ишчашена доња вилица доводи у анатомски и физиолошки положај; премедикација, анестезија, мануелна репозиција, имобилизација, упутство за даље лечење, по потреби рендген контрола, заказивање контроле, унос података у медицинску документацију.
				
			
			
				
				104. 
				
				
				Прва помоћ код повреда
				
				
				Поступак хитног пријема, узимање анамнестичких података (време повреде, место повреде, АТ заштита, како је дошло до повреде, судско медицинско вештачење, постоје ли последице повреда, амнезија, неоријентисаност, несвестица, мучнина, повраћање), клиничко испитивање (преглед меких ткива, преглед истурених делова лица и вилица, преглед и виталитет зуба, рендген), преглед зуба (степен покретљивости, перкуторна осетљивост, виталитет), прогноза, план терапије, унос података у медицинску документацију.
				
			
			
				
				105. 
				
				
				Фиксација трауматски луксираних зуба сплинтом, односно шином
				
				
				Поступак којим се траумом повређени зуби постављају у одговарајући положај и фиксирају; припрема пацијента, планирање и израда удлаге (сплинт, шина), постава и адаптирање удлаге, рендген дијагностика, унос података у медицинску документацију.
				
			
			
				
				106. 
				
				
				Фиксација трауматски луксираних зуба композитним сплинтом/шином
				
				
				Поступак фиксирања траумом повређених зуба; припрема пацијента, планирање и израда композитне удлаге, постава и адаптирање удлаге, рендген дијагностика, уписивање података у медицинску документацију.
				
			
			
				
				107. 
				
				
				Уклањање сплинта, односно шине
				
				
				Хируршки поступак којим се врши уклањање имобилизационих направа стављених у сврху лечења прелома вилице; припрема пацијента, тоалета радног поља, избор и апликација анестетика, уклањање имобилизационе направе, завршна тоалета, рендген контрола, упутство о даљем лечењу, унос података у медицинску документацију.
				
			
			
				
				108. 
				
				
				Примарна обрада ране без сутуре максилофацијалне регије
				
				
				Хируршки поступак којим се збрињавају површинске повреде на кожи и слузокожи, без примарног шава; припрема пацијента, тоалета повређене регије, анестезија, уклањање евентуалних страних тела из коже и дебридман ране, апликација лека, стављање завоја, упутство о даљем лечењу, антитетанусна терапија, заказивање контроле, унос података у медицинску документацију.
				
			
			
				
				109. 
				
				
				Примарна обрада ране са сутуром максилофацијалне регије
				
				
				Хируршки поступак којим се збрињавају повреде коже, поткожног ткива и мишића примарним шавом; у случају већих повреда, код којих је потребна реконструкција, ушивање се врши по слојевима; припрема пацијента, тоалета повређене регије, анестезија, уклањање евентуалног страног тела и дебридман ране, оперативни поступак, апликација лека, стављање завоја, упутство о даљем лечењу, антитетанусна терапија, заказивање контроле, унос података у медицинску документацију.
				
			
			
				
				110. 
				
				
				Збрињавање прелома вилице методом жичане имобилизације
				
				
				Интервентни поступак којим се врши имобилизација прелома вилице (привремена или дефинитивна) методом жичане имобилизације; спровођење премедикације, припрема пацијента, тоалета поља рада, анестезија, репозиција фрагмената, постављање жичане имобилизације, успостављање интермаксиларне фиксације, заливање жичаних петљи акрилатом, рендген контрола, заказивање контроле, упутство о даљем лечењу и исхрани, унос података у медицинску документацију.
				
			
			
				
				111. 
				
				
				Збрињавање прелома вилице стандардном шином
				
				
				Интервентни поступак којим се врши репозиција и дефинитивна имобилизација фрагмената и трауматски луксираних зуба стандардним шинама и жичаним луковима, спровођење премедикације, припрема пацијента, тоалета поља рада, анестезија, репозиција фрагмената, адаптација стандардне шине, везивање стандардне шине жичаним лигатурама, постављање међувиличне вуче, рендген контрола, заказивање контроле, упутство о даљем лечењу и исхрани, унос података у медицинску документацију.
				
			
			
				
				112. 
				
				
				Уклањање бенигних коштаних тумора лица и вилице
				
				
				Хируршки поступак којим се у потпуности уклања бенигни коштани тумор; премедикација, припрема пацијента, тоалета поља рада, анестезија, оперативни поступак, превијање, упутство о даљем лечењу, заказивање контроле, унос података у медицинску документацију.
				
			
			
				
				113. 
				
				
				Уклањање конаца
				
				
				Хируршки поступак којим се након зарастања ране уклањају кончани шавови, обухвата: уклањање завоја, тоалету ране, процену процеса зарастања, уклањање кончаних шавова, давање упутства о даљем лечењу, заказивање контролног прегледа по потреби, оцену радне способности, давање писменог извештаја и унос података у медицинску документацију.
				
			
			
				
				114. 
				
				
				Екстраорална инцизија апсцеса
				
				
				Поступак којим се хируршким путем врши пресецање коже и поткожног ткива предела лица и врата, омогућава приступ гнојној колекцији у циљу евакуације и успостављања дренаже; припрема пацијента, тоалета поља рада, анестезија, инцизиони рез, евакуација садржаја и успостављање дренаже, слање материјала на бактериолошки преглед, упутство о даљем лечењу, заказивање контроле, унос података у медицинску документацију.
				
			
			
				
				115. 
				
				
				Обука пацијента за извођење функционалних вежби за рехабилитацију темпоромандибуларног зглоба
				
				
				Поступак који се спроводи у припреми пацијента да самостално и правилно изводи функционалне вежбе за рехабилитацију темпоромандибуларног зглоба; преглед и постављање индикација за примену функционалних вежби, извођење вежби са пацијентом уз помоћ зидног огледала, провера правилног извођење, унос података у медицинску документацију.
				
			
			
				
				116. 
				
				
				Рендгенографија зуба интраорална
				
				
				Интраорални метод радиографисања; може бити ретроалвеоларни, ретрокоронарни, оклузални и аксијални; служи за приказ патологије крунице, врата, корена зуба, као и стања периодонталне линије и ламине дуре.
				
			
			
				
				117. 
				
				
				Ортопантомограм
				
				
				Прегледни радиографски снимак регије великих пљувачних жлезда, доње вилице у целини и алвеоларних наставака горње вилице са рецесусима горњовиличних шупљина.
				
			
			
				
				118. 
				
				
				Телерендген
				
				
				Специјални профилни снимак лобање са дистанцом између извора зрака и објекта снимања од 180 cm, ради краниометријских анализа за планирање ортодонтске терапије.
				
			
			
				
				119. 
				
				
				Површинска локална анестезија
				
				
				Поступак којим се премазивањем анестетика на одговарајућу површину зуба постиже обезбољавање површинског слоја меких ткива; припрема пацијента, анамнеза, преглед, припрема радног поља, премазивање анестезионог поља површинским анестетиком, унос података у медицинску документацију.
				
			
			
				
				120. 
				
				
				Инфилтрациона анестезија
				
				
				Поступак при коме се убризгавањем анестетика у одговарајућу регију усне дупље прекида спроводљивост бола и изводи несметано предвиђена интервенција, унос података у медицинску документацију.
				
			
			
				
				121. 
				
				
				Антишок терапија
				
				
				Примена медикамената и кисеоника под притиском у циљу ургентног лечења анафилактичког шока. Након прецизне дијагнозе анафилактичке реакције (одговарајући симптоми и регистровање вредности артеријског крвног притиска и фреквенције пулса), интравенска (или интралингвална) примена 0,5 милилитра 1:1000 раствора адреналина, једне или више ампула кортикостероида с ултракратким дејством и, након обезбеђења виталних функција, хитан транспорт у одговарајућу стационарну установу, унос података у медицинску документацију.
				
			
			
				
				122. 
				
				
				Давање ињекције у терапијске, односно дијагностичке сврхе
				
				
				Поступак у циљу лечења компликација насталих у току лечења или пак у циљу превенције; тоалета места апликације лека, апликација лека, унос података у медицинску документацију.
				
			
			
				
				123. 
				
				
				Стоматолошка заштита деце са посебним потребама
				
				
				Поступак којим се пружају стоматолошке услуге деци са посебним потребама; претходни поступак, садржај рада, завршни поступак идентични су описима услуга и увећава се за 100%.
				
			
			
				
				124. 
				
				
				Стоматолошка заштита особа са посебним потребама
				
				
				Поступак којим се пружају стоматолошке услуге одраслим особама са посебним потребама; претходни поступак, садржај рада, завршни поступак идентични су описима услуга и увећава се за 100%.
				
			
			
				
				125. 
				
				
				Дијагностика ризика за настанак каријеса
				
				
				Поступак којим се процењује ризик за настанак каријеса зуба; обухвата стоматолошки преглед, израчунавање каријес индекса, примену микробиолошких тестова за одређивање нивоа кариогених микроорганизама, примену тестова количине и биохемијског састава пљувачке, процену нивоа ризика и унос података у медицинску документацију.
				
			
			
				
				126. 
				
				
				Дијагностика ризика за настанак пародонтопатија
				
				
				Поступак којим се процењује ризик за настанак обољења пародонцијума зуба; обухвата стоматолошки преглед, израчунавање пародонталних индекса, примену микробиолошких тестова за одређивање нивоа релевантних микроорганизама, примену тестова количине и биохемијског састава пљувачке, процену нивоа ризика и унос података у медицинску документацију.
				
			
			
						
							127.*
						
						
							Циљани преглед на рано откривање ортодонских аномалија деце*
						
						
							Узимање анамнезе и детаљни преглед зуба и уста деце са навршених осам и навршених 12 година ради раног откривања ортодонских аномалија, унос података у медицинску документацију.*
						
					
					
						
							128.*
						
						
							Циљни преглед на рано откривање ризика за настанак пародонтопатије*
						
						
							Узимање анамнезе и детаљни преглед зуба и уста деце са навршених 14 година ради раног откривања ризика за настанак пародонтопатије, унос података у медицинску документацију.*
						
					
					
						
							129.*
						
						
							Циљани преглед на рано откривање ризика за настанак каријеса*
						
						
							Узимање анамнезе и детаљни преглед зуба и уста деце са навршене две године ради раног откривања ризика за настанак каријеса, унос података у медицинску документацију.*
						
					
		
	
	*Службени гласник РС, број 103/2018
	ФАРМАЦЕУТСКЕ УСЛУГЕ
	
		
			
				
				Ред.бр.
				
				Назив здравствених услуга
				
				Садржај здравствених услуга
			
		
		
			
				
				1.
				
				
				Издавање лека односно медицинског средства на рецепт, односно налог
				
				
				Провера основних података о пацијенту, здравственом осигурању и здравственој установи и доктору медицине са рецепта односно налога; у случају да се лек издаје под посебним условима (дупли рецепт) врши се провера података у личној исправи лица коме се издаје лек и броја књиге евиденције здравствене установе о прописаном леку.
				Провере везане за прописани лек; Издавање лека врши се уз пружање информација о начину и дужини примене, ефектима лека и нежељеним дејствима лека, евентуалним интеракцијама и начину чувања лека. Унос података о издавању лека.
				Провере везане за прописано медицинско средство односно медицинско-техничко помагало; Издавање медицинског средства односно медицинско-техничког помагала врши се уз пружање информација о начину примене и демонстрацијом начина примене; Унос података о издавању медицинског средства односно медицинско-техничког помагала.
				
			
			
				
				2.
				
				
				Превентивно саветовање о рационалној и правилној примени лека односно медицинског средства односно медицинско-техничког помагала
				
				
				Детаљно информисање појединца или групе о деловању и правилној примени лека (доза, интервал дозирања, ефектима лека, нежељеним дејствима и потенцијалним интеракцијама лека са другим супстанцама и начину чувања лека); Детаљно информисање уз демонстрацију о начину примене и начину одржавања медицинског средства односно медицинско-техничког помагала;
				Унос података у медицинску документацију.
				
			
			
				
				3.
				
				
				Унапређење фармакотерапијских мера и поступака ради рационалне употребе и прописивања лека, медицинског средства и медицинско-техничког помагала
				
				
				Унапређење фармакотерапијских мера и поступака путем информисања доктора медицине односно доктора стоматологије о рационалној употреби и прописивању лека, медицинског средства и медицинско-техничког помагала у складу са утврђеним индикацијама за лечење и у складу са новим сазнањима о леку, медицинском средству односно медицинско-техничком помагалу, њиховој примени, ефектима и нежељеним дејствима лека, утврђеним терапијским протоколима, као и њиховом повлачењу из промета.
				
			
			
				
				4.
				
				
				Праћење и пријава нежељене реакције на лек
				
				
				Прикупљање података од пацијента о нежељеним реакцијама на нови лек или сумњи на њих, укључујући и информације о повећању инциденције испољавања очекиваних реакција, клинички значајним интеракцијама, злоупотреби лека, предозирању, примени у периоду трудноће и дојења, изостанку ефикасности, као и информације о медицинској грешци. Праћење нежељене реакције на лек; Унос података о нежељеној реакцији на лек у медицинску документацију. Пријављивање нежељене реакције на лек надлежној институцији.
				
			
			
				
				5.
				
				
				Израда и издавање магистралног, односно галенског лека
				
				
				Провера основних података о пацијенту, здравственом осигурању и здравственој установи и доктору медицине са рецепта; Провере везане за прописани магистрални односно галенски лек. Израда магистралног односно галенског лека обухвата следеће:
				– припрему готовог лека за издавање према упутству произвођача,
				– припрему материјала и фармацеутских супстанци и израду магистралног односно галенског лека,
				– припрему материјала под асептичним условима у случају израде магистралног односно галенског лека под асептичним условима,
				– припрему стерилног материјала под стерилним условима, као и контролу стерилности у случају издавања стерилног магистралног односно галенског лека.
				Издавање лека врши се уз пружање информација о начину и дужини примене, ефектима лека и нежељеним дејствима лека, евентуалним интеракцијама и начину чувања лека; Унос података о издавању нестерилног магистралног односно галенског лека.
				
			
		
	

