


	
	Zakon



	
			На основу члана 72. став 1. тачка 7) Закона о граничној контроли („Службени гласник РС”, број 24/18),
			Министар унутрашњих послова доноси
			ПРАВИЛНИК
			о садржају захтева за издавање, начину издавања и одузимања, изгледу и садржају исправа предвиђених Законом о граничној контроли
			"Службени гласник РС", број 104 од 28. децембра 
			2018.
			Члан 1.
			Овим правилником прописују се садржај захтева за издавање, начин издавања и одузимања, изглед и садржај исправа предвиђених Законом о граничној контроли.   
			Члан 2.
			Исправе које се издају у смислу овог правилника су: дозвола за кретање и задржавање на подручју граничног прелаза, одобрење за кретање на подручју насељеног места у којем се налази гранични прелаз или аеродром и друге исправе из делокруга рада граничне полиције.  
			Члан 3.
			Захтев за издавање дозволе-привремене дозволе за кретање и задржавање на подручју граничног прелаза (у даљем тексту: захтев), садржи податке о подносиоцу захтева, назив правног лица код кога је запослен подносилац захтева, седиште правног лица, датум подношења, потпис подносиоца захтева, изјаву о сагласности за прикупљање и обраду личних података.   
			Изглед и садржај обрасца захтева дати су у Прилогу 1, који је одштампан уз овај правилник и чини његов саставни део.
			Члан 4.
			Захтев се доставља у писаној форми, непосредном доставом два примерка читко попуњеног обрасца захтева из члана 3. став 2. овог правилника, станици граничне полиције у чијој је надлежности гранични прелаз за који се подноси захтев за издавање дозволе. Писани захтев лице може поднети и преко оператера или другог послодавца код којег је запослено лице коме се дозвола издаје. 
			Уз захтев се доставља доказ о оправданости разлога за њено издавање, доказ о уплатама прописаних такси и фотокопијa личног документа (очитан лични документ).    
			Члан 5.
			Након пријема захтева, надлежна организациона јединица проверава потпуност захтева, основ за подношење захтева и постојање услова у погледу спречавања ширења заразних болести.
			Уколико је захтев потпун и не постоје сметње из члана 26. став 3. тач. 2) и 4) Закона о граничној контроли, захтев се доставља подручној полицијској управи ради обављања безбедносних провера у смислу Закона о полицији. 
			Уколико је захтев за привремену дозволу потпун и не постоје сметње из члана 26. став 3. тач. 2) и 4) Закона о граничној контроли, станица граничне полиције обавља провере које су обухваћене детаљном граничном провером о чему се сачињава извештај. Ако се приликом детаљне граничне провере утврди постојање одређених безбедносних сметњи захтев се доставља подручној полицијској управи ради обављања безбедносних провера у складу са Законом о полицији.
			Ради спречавања ширења заразних болести у одређеним случајевима за подносиоца захтева прибавиће се мишљење министарства надлежног за послове здравља.
			Након утврђивања да су испуњени сви законом предвиђени услови, подносиоцу захтева издаће се дозвола на обрасцу чији су изглед и садржај дати у Прилогу 2, који је одштампан уз овај правилник и чини његов саставни део.
			Члан 6.
			У случајевима када се утврди да је захтев непотпун, неоснован и постоје услови у погледу спречавања ширења заразних болести станица граничне полиције ће решењем одбити захтев.
			У случајевима када је дозвола већ издата, а у међувремену постоје индиције да су наступили разлози због којих дозвола не би била ни издата, орган надлежан за издавање дозволе ће доставити захтев подручној полицијској управи у циљу обављања безбедносних провера и утврђивања континуитета испуњености услова.
			Уколико се безбедносном провером потврди постојање разлога због којих дозволу не би требало ни издати, првостепени орган надлежан за издавање решењем ће одузети дозволу.
			Члан 7.
			Образац захтева за кретање на подручју насељеног места у коме се налази гранични прелаз или аеродром формата је А4. 
			Изглед и садржај Обрасца дати су у Прилогу 3, који је одштампан уз овај правилник и чини његов саставни део.
			Изглед и садржај одобрења за кретање  на подручју насељеног места у коме се налази гранични прелаз или аеродром дати су у Прилогу 4, који је одштампан уз овај правилник и чини његов саставни део.
			Члан 8.
			Дозволе издате до дана ступања на снагу овог правилника користиће се до назначеног рока њиховог важења.
			Члан 9.
			Ступањем на снагу овог правилника престаје да важи Правилник о обрасцу дозволе за кретање и задржавање на подручју насељеног места у коме се налази гранични прелаз („Службени гласник РС”, број 120/12) и Правилник о обрасцу и начину издавања дозволе за кретање и задржавање на подручју граничног прелаза („Службени гласник РС”, број 120/12).
			Члан 10.
			Овај правилник ступа на снагу тридесетог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”. 
			Број 01-9925/18-4
			У Београду, 25. децембра 2018. године
			Министар, 
			др Небојша Стефановић, с.р.
			Прилози
			
			
			
			
	

