


	
	Zakon

	


	
				
				На основу члана 112. став 1. тачка 2. Устава Републике Србије, доносим
				УКАЗ
				о проглашењу Закона о потврђивању Споразума о сарадњи између Републике Србије и Свете Столице у области високог образовања
				Проглашава се Закон о потврђивању Споразума о сарадњи између Републике Србије и Свете Столице у области високог образовања, који је донела Народна скупштина Републике Србије на Деветој седници Другог редовног заседања у 2014. години, 8. децембра 2014. године.
				
				ПР број 125
				У Београду, 9. децембра 2014. године
				Председник Републике,
				Томислав Николић, с.р.
				
				ЗАКОН
				о потврђивању Споразума о сарадњи између Републике Србије и Свете Столице у области високог образовања
				"Службени гласник РС - Међународни уговори", 
				број 17 од 9. децембра 2014.
				Члан 1.
				Потврђује се Споразум о сарадњи између Републике Србије и Свете Столице у области високог образовања који је потписан у Београду, 27. јуна 2014. године, у оригиналу на српском и италијанском језику.
				Члан 2.
				Текст Споразума о сарадњи између Републике Србије и Свете Столице у области високог образовања у оригиналу на српском језику гласи:
				СПОРАЗУМ
				О САРАДЊИ ИЗМЕЂУ РЕПУБЛИКЕ СРБИЈЕ И СВЕТЕ СТОЛИЦЕУ ОБЛАСТИ ВИСОКОГ ОБРАЗОВАЊА
				Република Србија и Света Столица (у даљем тексту: две стране),
				подстакнуте жељом да остваре и успешно спроводе билатералну сарадњу у области високог образовања,
				уважавајући позитивну и конструктивну улогу религије, у овом случају Католичке Цркве, за цело друштво на моралном, културалном, васпитном, хуманитарном и уметничком пољу,
				имајући у виду норме „Конвенције о признавању квалификација из области високог образовања у Европској регији”, сачињеној у Лисабону 11. априла 1997. године,
				потврђујући своје залагање, везано за Болоњски процес, за укључење у изградњу заједничког европског простора високог образовања, 
				сагласиле су се о следећем:
				Члан 1.
				Две стране се слажу да на темељу Закона о црквама и верским заједницама Републике Србије („Службени гласник РС”, бр. 36/06, члан 34. до члана 39.) и прописима Канонског Права Католичке Цркве (канон 807), Католичка Црква у Србији има право да оснује и води институције високог образовања за црквене потребе, као и за друге предмете на нивоу високог образовања. 
				Члан 2.
				Две стране ће подстицати, у оквиру својих важећих правних прописа, развој сарадње у области високог образовања.
				Члан 3.
				Две стране ће подстицати непосредне контакте између референтних институција високог образовања. 
				Члан 4.
				Ради примене овог споразума, две стране ће закључивати посебне уговоре о сарадњи у области високог образовања, којима ће се утврдити конкретне активности, као и организациони и финансијски услови њиховог спровођења. 
				Члан 5.
				Сагласно позитивним прописима „Конвенције о признавању квалификација из области високог образовања у Европској регији”, сачињене у Лисабону 11. априла 1997. године, и залагању везаном за Болоњски процес, које су прихватиле и потписале обе стране, две стране ће настојати да ускладе питања узајамног признавања звања и јавних исправа о стеченом високом образовању. Ово питање ће се уредити посебним протоколом. 
				Члан 6.
				У случају да дође до различитог мишљења у вези тумачења или примене овог споразума, две стране ће се консултовати дипломатским путем и настојати да дођу до решења пријатељским преговорима.
				Члан 7.
				Овај споразум ступа на снагу на дан пријема последњег обавештења дипломатским путем о испуњености свих услова који су предвиђени унутрашњим законодавствима две стране за почетак важења овог споразума.
				Потписано у Београду, дана 27. јуна 2014. године у два (2) оригинална примерка, сваки на српском и италијанском језику, при чему су оба текста подједнако веродостојна. 
				 
				
					
						
							
								За Републику Србију
							
							
								За Свету Столицу
							
						
						
							
								Ивица Дачић, с.р.
							
							
								Доминик Мамберти, с.р.
							
						
					
				
				ACCORDO
				TRA LA REPUBBLICA DI SERBIA E LA SANTA SEDE SULLA COLLABORAZIONE NELL’INSEGNAMENTO SUPERIORE
				La Repubblica di Serbia e la Santa Sede (nel testo: le due Parti),
				sollecitate dal desiderio di mettere in pratica con successo la collaborazione bilaterale nel settore dell’insegnamento superiore,
				tenendo conto del contribute- positivo e costruttivo della religione, nel presente caso della Chiesa cattolica, per tutta la societa, a livello morale, culturale, educativo, umanitario e artistico,
				tenendo presenti le norme della “Convenzione sul riconoscimento delle qualifiche relative all’insegnamento superiore nella regione europea”, stipulata a Lisbona 1’11 aprile 1997,
				confermando i propri impegni, riguardanti il processo di Bologna e l’inclusione delle due Parti nella costruzione dell* insegnamento superiore nello spazio comune europeo,
				convengono quanto segue:
				Articolo 1
				Le due Parti, tenendo presenti la Legge sulle Chiese e Comunita religiose della Repubblica di Serbia (“Gazzetta ufficiale della Repubblica di Serbia” N° 36/2006, Artt. 34-39) e il Codice di Diritto Canonico (canone 807), concordano sul diritto della Chiesa cattolica di fondare e dirigere in Serbia Istituzioni di studi superiori sia per le discipline ecclesiastiche sia per le altre materie di studi superiori.
				Articolo 2
				Le due Parti favoriranno, nell’ambito delle rispettive normative vigenti, lo sviluppo della collaborazione nel settore dell’insegnamento superiore.
				Articolo 3
				Le due Parti promuoveranno contatti diretti tra le istituzioni dell’insegnamento superiore interessate.
				Articolo 4
				Per applicare il presente Accordo, le due Parti stipuleranno protocolli addizionali relativi alia collaborazione nel settore dell’insegnamento superiore, con i quali saranno definite attivita concrete nonche condizioni organizzative e finanziarie dell’applicazione.
				Articolo 5
				Conformemente alia “Convenzione sul riconoscimento delle qualifiche relative all’insegnamento superiore nella regione europea”, stipulata a Lisbona 1’11 aprile 1997, e agli impegni, relativi al processo di Bologna, gia fissati nella legislazione propria delle due Parti, le due Parti si impegneranno ad uniformare le questioni relative al riconoscimento reciproco dei titoli accademici e degli atti pubblici attestanti il conseguimento dell’istruzione superiore. Tale materia sara regolata da un Protocollo Addizionale.
				Articolo 6
				In caso di divergenza d’opinione circa l’interpretazione o l’applicazione del presente Accordo, le due Parti terranno consultazioni per via diplomatica e si impegneranno a giungere ad una soluzione amichevole mediante trattative.
				Articolo 7
				Il presente Accordo entrera in vigore alia data in cui viene ricevuta l’ultima informazione, giunta per via diplomatica e relativa airadempimento di tutti i requisiti, che sono previsti dalle normative interne delle due Parti per l’entrata in vigore del presente Accordo.
				Firmato a Belgrado il 27. VI. 2014. in due (2) esemplari originali, ciascuno in lingua serba e in lingua italiana, fermo restando che ambedue i testi hanno uguale validita legale.
				
				
					
						
							
								Per la Repubblica di Serbia
							
							
								Per la Santa Sede
							
						
						
							
								Ivica Dačić, s.r.
							
							
								Dominik Mamberti, s.r.
							
						
					
				
				Члан 3.
				Oвај закон ступа на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије – Међународни уговори”.
	

