


Редакцијски пречишћен текст


На основу члана 55. став 4. Закона о заштити од пожара („Службени гласник РС”, број 111/09),
Министар унутрашњих послова доноси
ПРАВИЛНИК 
о посебној обуци и полагању стручног испита из области заштите од пожара
„Службени гласник РС“, бр. 92 од 5. децембра 2010, 11 од 22. 
фебруара 2011, 16 од 5. марта 2018, 25 од 30. марта 2018 - исправка
Члан 1.
Овим правилником уређују се врста, програм, обим и услови посебне обуке из области заштите од пожара, начин полагања и висина трошкова стручног испита из области заштите од пожара као и висина накнаде члановима Комисије за полагање стручног испита за лица која раде на пословима заштите од пожара. 

Члан 2.
Лица која раде на пословима заштите од пожара, по одредбама овог правилника похађају посебну обуку из области заштите од пожара (у даљем тексту: посебна обука) и полажу стручни испит.
Настава из свих наставних предмета је обавезна и спроводи се према наставним плановима.
Запослени на пословима заштите од пожара који је положио стручни испит по програму за кандидате са стеченим средњим образовањем, а који у току рада стекне виши ниво образовања, дужан је да у року од 60 дана од дана премештаја на радно место за које је услов виши ниво образовања, положи стручни испит по програму за кандидате са стеченим високим образовањем.
Запослени на пословима заштите од пожара који је стекао више образовање (VI степен) у погледу остваривања права и обавеза утврђених овим правилником, уподобљава се са запосленим са стеченим високим образовањем.
Члан 3.
Посебну обуку за раднике Министарства унутрашњих послова који раде на пословима заштите од пожара и полагање стручног испита спроводи Министарство унутрашњих послова (у даљем тексту: Министарство).
Посебну обуку изводе и правна лица која испуњавају одређене услове који су прописани посебним правилником и која добију одобрење за извођење посебне обуке. 

Правна лица која изводе посебну обуку воде регистар кандидата и дневник са прозивником.
Регистар из става 3. овог члана садржи места за уписивање: редног броја, презимена и имена кандидата, године рођења, пребивалишта односно боравишта, адресе стана, назив правног лица у коме је радник запослен, нивоа и области стеченог образовања, времена заснивања радног односа, године уписа, редног броја курса и редног броја дневника са прозивником.
Дневник са прозивником из става 3. овог члана садржи места за уписивање: редног броја курса, имена, презимена и имена једног од родитеља кандидата, датум и време одржавања наставе (часа), опис рада на часу, са подацима о посећивању наставе и потпис предавача.
Члан 4.
Посебна обука из области заштите од пожара састоји се из: општег, специјалистичког и практичног дела.
Поступак оспособљавања лица која раде на пословима заштите од пожара (у даљем тексту: кандидати) започиње наставом из наставних предмета општег дела након чега следи настава из предмета предвиђених специјалистичким делом програма у зависности од послова које кандидат обавља.
Практичан део посебне обуке похађају само лица која обављају послове заштите од пожара са стеченим средњим образовањем.
Општи део посебне обуке јединствен је за сва лица и састоји се од следећих предмета, и то:
1) нормативно уређење заштите од пожара;
2) Опасне материје, пожар и експлозија.
Специјалистички део посебне обуке за лица која обављају послове заштите од пожара са стеченим високим образовањем састоји се од следећих предмета, и то:
1) превентивна заштита од пожара;
2) Средства за гашење пожара; 
3) Стабилни системи заштите од пожара; 
4) Ватрогасне справе и опрема;
5) Тактика гашења пожара.
Специјалистички део посебне обуке за лица која обављају послове заштите од пожара са стеченим средњим образовањем састоји се од следећих предмета, и то:
1) превентивна заштита од пожара;
2) Средства за гашење пожара;
3) Ватрогасне справе и опрема; 
4) Тактика гашења пожара.
Практичан део посебне обуке обухвата рад са ватрогасном и другом техничком и заштитном опремом и средствима, рад и поступање у ватрогасним јединицама и други практични рад на пословима заштите од пожара.
Члан 5. 
Посебне обуке лица која раде на пословима заштите од пожара изводе се по Програму за полагање стручног испита лица која раде на пословима заштите од пожара (у даљем тексту: Програм), који је одштампан је уз овај правилник (Прилог 1.) и који чини његов саставни део. 

Програм се састоји из општег, специјалистичког и практичног дела.
Члан 6. 
Посебна обука изводи се по наставним плановима које доносе правна лица која су добила одобрење да изводе посебну обуку.
Наставни плани, у погледу тема, морају да буду усаглашени са Програмом, а у погледу броја часова за обраду градива из области појединих предмета – наставни планови морају да буду усаглашени са бројем часова утврђеним у ставу 3. овог члана.
Наставни планови садрже минимум градива прописаног овим правилником и најмање следећи број часова, и то за:



	
		
			
			
			Број часова
			
		
		
			
			Предмете из Општег дела: 
			
			
		
		
			
			- нормативно уређење заштите од пожара 
			
			
			16
			
		
		
			
			- Опасне материје, пожар и експлозија
			
			
			18
			
		
		
			
			Предмете из Специјалистичког дела посебне обуке за лица која обављају послове заштите од пожара са стеченим високим образовањем:
			
			
		
		
			
			- превентивна заштита од пожара
			
			
			40
			
		
		
			
			- Средства за гашење пожара 
			
			
			20
			
		
		
			
			- Стабилни системи заштите од пожара 
			
			
			26
			
		
		
			
			- Ватрогасне справе и опрема
			
			
			30
			
		
		
			
			- Тактика гашења пожара
			
			
			30
			
		
		
			
			Предмете из Специјалистичког дела посебне обуке за лица која обављају послове заштите од пожара са стеченим средњим образовањем:
			
			
		
		
			
			- превентивна заштита од пожара
			
			
			24
			
		
		
			
			- Средства за гашење пожара 
			
			
			18
			
		
		
			
			- Ватрогасне справе и опрема 
			
			
			36
			
		
		
			
			- Тактика гашења пожара
			
			
			24
			
		
		
			
			Практичан део посебне обуке
			
			
			44
			
		
	


Члан 7.
На стручном испиту врши се провера стручне оспособљености лица која раде на пословима заштите од пожара – стечене на посебној обуци. 

Стручни испит полаже се пред Комисијом за полагање стручног испита за лица која раде на пословима заштите од пожара (у даљем тексту: Комисија). 

Комисију решењем образује министар унутрашњих послова (у даљем тексту: министар).
Решењем о образовању Комисије, утврђује се њен састав 
и одређују се председник, заменик председника, чланови Комисије за поједине 
предмете, као и секретари – који обављају административне послове.
Изузетно, у случају потребе да се обезбеди благовремено полагање стручног испита за сва пријављена лица, министар може образовати више комисија.
*Службени гласник РС, број 11/2011
Члан 8.
Чланови Комисије и њихови заменици испитивачи су за поједине предмете утврђене овим правилником. 

Чланови Комисије могу бити само припадници Министарства.
Испитивачи морају имати стечено високо образовање на 
студијама другог степена (мастер академске студије, специјалистичке академске 
студије, специјалистичке струковне студије), односно на основним студијама у 
трајању од најмање четири године и најмање годину дана искуства на пословима 
заштите од пожара.
Председник Комисије, испитивачи и њихови заменици именују се за период од четири године.
Председник и заменик председника Комисије не могу да се именују за испитиваче.
*Службени гласник РС, број 11/2011
Члан 9.
Комисијом руководи председник и брине да се рад Комисије одвија у складу са овим правилником, а за време његовог одсуства или спречености те послове врши заменик председника Комисије.
Рад Комисије јаван је.
Члан 10.
Правно лице које изводи посебну обуку лица која раде 
на пословима заштите од пожара дужно је да обавести организациону јединицу у 
седишту Министарства надлежну за послове заштите од пожара о тачном дану 
започињања и трајању посебне обуке.
Термине полагања стручног испита утврђује 
организациона јединица у седишту Министарства надлежна за послове заштите од 
пожарa, по захтеву правног лица које је спровело посебну обуку у року од 30 до 
60 дана од завршетка посебне обуке.
Комисија одређује распоред и начин полагања испита.
Полагање испита организује се ван радног времена у објектима, просторима и просторијама правног лица које обавља посебну обуку лица која раде на пословима заштите од пожара.
Изузетно, уз сагласност министра, полагање може да се организује и у радном времену.
*Службени гласник РС, број 16/2018
Члан 11.
Административне и с њима повезане стручне и техничке послове везане за полагање стручног испита обавља Комисија. 

Секретар испитне комисије одговоран је за административне и стручне послове приликом организовања и спровођења испита.
Секретар испитне комисије има обвезу да:
1) утврди попис пријављених кандидата;
2) утврди да ли кандидати испуњавају услове за полагање испита прописане овим правилником;
3) води рачуна о објављивању места и дана полагања испита, обавештава кандидата о испуњености услова за полагање стручног испита;
4) упозна кандидата који је приступио полагању испита са његовим правима и обавезама;
5) утврди да ли су плаћени трошкови;
6) утврђује потребна средства за обраду задатака.
Административне и с њима повезане стручне и техничке послови, који се не обављају на дан одржавања испита, Комисија обавља у Министарству.
Члан 12.
Пријаву за полагање стручног испита из области заштите од пожара (у даљем 
тексту: Пријава) кандидат подноси Министарству преко правног лица које је вршило 
посебну обуку . 

Од окончања посебне обуке до подношења пријаве за полагање стручног испита не може да прође више од 15 дана. 

Изузетно од става 2 овог члана ако то налажу оправдани разлози (ванредне ситуације у складу са Законом, болест) пријава се може поднети и року од 60 дана, односно по престанку разлога који је условио благовременост подношења пријаве, а најкасније у року од 6 месеци од окончања посебне обуке.
Ако пријава не буде поднета у року из ст. 2. и 3. овог члана, кандидат је дужан да пре подношења пријаве понови посебну обуку.
Пријава, нарочито, садржи:
1) име, име једног родитеља и презиме кандидата;
2) јединствени матични број кандидата (ЈМБГ);
3) датум и место рођења кандидата;
4) податке о пребивалишту;
5) ниво образовања, односно степен и врсту школске спреме – одсек, смер који је кандидат завршио;
6) назив послодавца код кога је кандидат запослен, врсту послова које обавља и године радног искуства;
7) врсту испита за који се кандидат пријављује и у ком испитном року жели да полаже.
Садржина и изглед пријаве (Образац 1.) одштампан је уз овај правилник и чини његов саставни део.
*Службени гласник РС, број 16/2018
Члан 13.
Уз Пријаву кандидат прилаже:
1) извод из матичне књиге рођених;
2) оверену фотокопију или препис дипломе;
3) потврду послодавца о врсти послова на којима је кандидат радио и радном искуству;
4) потврду правног лица о завршеној посебној обуци.
Кандидат који није у радном односу прилаже опис послова за који жели да полаже стручни испит.
Члан 14.
Кандидату који је поднео Пријаву и приложио сву документацију прописану овим правилником Комисија,
преко правног лица које је вршило посебну обуку, доставља писмено обавештење о испуњености услова за полагање стручног испита и о датуму, времену и месту полагања стручног испита.
Брисан је ранији став 2. (види члан 3. 
Правилника - 16/2018-28)
*Службени гласник РС, број 16/2018
Члан 15.
Пре почетка полагања стручног испита, утврђује се идентитет кандидата увидом у личну карту или другу личну исправу и кандидати се упознају са правилима којих се морају придржавати током стручног испита.
Члан 16.
Познавање градива утврђеног Програмом вреднује се кандидату за сваки предмет посебно.
Успех кандидата на стручном испиту за сваки предмет и коначан успех оцењује се оценом „положио” или „није положио”.
Оценом „није положио” оцењује се кандидат који није показао довољно познавања градива из једног или више предмета.
Коначан успех кандидата на стручном испиту утврђује Комисија.
Члан 17.
Кандидат који на стручном испиту не покаже довољно познавање градива из највише два предмета упућује се на поновно полагање испита из тих предмета (поправни испит) у року од 30 дана 
до 60 дана од дана одржавања стручног испита.
Кандидат који на стручном испиту не покаже довољно познавање градива из три или више предмета, или из предмета који је поновно полагао, није положио испит.
Брисан је ранији став 3. (види члан 4. 
Правилника - 16/2018-28)
*Службени гласник РС, број 16/2018
Члан 18.
Ако кандидат не приступи полагању стручног испита или пре почетка полагања изјави да одустаје, сматраће се да није ни полагао испит.
Члан 19.
Ако кандидат неоправдано одустане од започетог полагања стручног испита, сматраће се да испит није положио.
Започето полагање стручног испита може се одложити ако је кандидат, због болести или из других оправданих разлога, био спречен да настави полагање стручног испита.
Захтев за одлагање испита у случају из става 2. овог члана кандидат подноси Комисији.
Члан 20.
О полагању стручног испита води се записник који, нарочито, садржи: име, име једног родитеља и презиме кандидата; школску спрему; назив послодавца код кога је кандидат запослен; састав Комисије; датум и место полагања стручног испита; постављена питања; оцену из сваког предмета и коначан успех кандидата; закључак о одлагању или одустанку од испита; закључак о упућивању на поновни испит; потписе председника и чланова Комисије, односно испитивача, као и секретара Комисије. 

Садржина и изглед записника (Образац 2.) одштампан је уз овај правилник и 
чини његов саставни део.
Члан 21.
На основу записника, кандидату који је положио стручни испит, издаје се Уверење о положеном стручном испиту за одређену категорију за коју је кандидат полагао испит.
Садржина и изглед Уверења (Образац 3) одштампан је уз овај правилник и чини његов саставни део
Уверење из става 1. овог члана, нарочито, садржи:
1) назив Министарства;
2) пропис на основу кога се издаје уверење;
3) име, име једног родитеља, презиме јединствени матични број (ЈМБГ) и место рођења кандидата;
4) врсту послова за које се издаје уверење;
5) број под којим је кандидат заведен у евиденцији;
6) датум издавања уверења;
7) потпис председника Комисије и министра.
Уверење из става 1. овог члана оверава се печатом Министарства.
Члан 22.
Евиденцију лица која су полагала стручни испит води Комисија.
Евиденција садржи податке о кандидату, и то: име, име једног родитеља и презиме, годину и место рођења, пребивалиште, време полагања стручног испита, као и податке о успеху на испиту и датуму издавања уверења.
Евиденција из става 1. овога члана чува се у Министарству.
Члан 23. 
Трошкове стручног испита чине: трошкови обуке, трошкови коришћења простора и средстава у току полагања испита и други трошкови организовања испита, као и трошкови рада Комисије.
Брисан је ранији став 2. (види члан 5. 
Правилника - 16/2018-28)
Део средстава остварених на име трошкова стручног испита, користи се за финансирање рада Комисије.
Члан 24.
Председник, чланови и секретар Комисије, као и њихови заменици – када учествују у раду Комисије, имају право на накнаду за рад у Комисији. 

Накнада се одређује по кандидату, осим за кандидате из члана 25. став 2. овог правилника, посебно за председника, чланове и секретара Комисије.
Накнада председнику, одређује се по кандидату – 
у износу од 0,00962, а члановима и секретару Комисије у износу од 0,00854 од 
износа важеће основице за обрачун и исплату плате запосленом у Министарству 
унутрашњих послова.
Брисан је ранији став 4. (види члан 5. 
Правилника - 16/2018-28)
*Службени гласник РС, број 16/2018
**Службени гласник РС, број 25/2018
Члан 25.
Трошкове полагања стручног испита и трошкове накнада из члана 24. ст. 3. и 4. овог правилника, као и трошкове поновног полагања испита, сноси кандидат или послодавац који је упутио кандидата на полагање стручног испита и уплаћује их на рачун правног лица које изводи посебну обуку.
За кандидате који су припадници Министарства полагање стручног, односно поправног испита је бесплатно.
Правна лица која обављају посебну обуку, имају обавезу: да спроведу обуку; да осигурају адекватне услове за рад Комисије; да организују стручни испит; да исплате трошкове накнаде за рад у Комисији, као и трошкове рада Комисије.
Члан 26.
Започето полагање стручног испита пре ступања на снагу овог правилника завршиће се по прописима који су важили до дана ступања на снагу овог правилника а у року не дужем од 6 месеци.
Уколико кандидати не заврше оспособљавање у року из става 1 овог члана, дужни су да се оспособе у складу са одредбама овог правилника, односно по програму утврђеним овим правилником.
Члан 27.
Ступањем на снагу овог правилника престаје да важи Правилник о стручном испиту радника који раде на пословима заштите од пожара („Службени гласник СРС”, број 48/84).
Члан 28.
Овај правилник ступа на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”.
Број 01-9715/10-5
У Београду, 15. новембра 2010. године
Министар
унутрашњих послова,
Ивица Дачић, с.р.

Прилози
Образац 1 - Пријава за полагање стручног испита из области заштите од пожара
Образац 2 - Записник о полагању стручног испита
Образац 3 - Уверење о положеном стручном испиту из области заштите од пожара
Програм за полагање стручних испита лица која раде на пословима заштите од пожара

