









Normal
0


21


false
false
false

SR
X-NONE
X-NONE













MicrosoftInternetExplorer4



























































































































































/* Style Definitions */
table.MsoNormalTable
{mso-style-name:"Table Normal";
mso-tstyle-rowband-size:0;
mso-tstyle-colband-size:0;
mso-style-noshow:yes;
mso-style-priority:99;
mso-style-qformat:yes;
mso-style-parent:"";
mso-padding-alt:0cm 0.45rem 0cm 0.45rem;
mso-para-margin-top:0cm;
mso-para-margin-right:0cm;
mso-para-margin-bottom:0.833333333333333rem;
mso-para-margin-left:0cm;
line-height:115%;
mso-pagination:widow-orphan;
font-size:0.916666666666667rem;
font-family:"Calibri","sans-serif";
mso-ascii-font-family:Calibri;
mso-ascii-theme-font:minor-latin;
mso-fareast-font-family:"Times New Roman";
mso-fareast-theme-font:minor-fareast;
mso-hansi-font-family:Calibri;
mso-hansi-theme-font:minor-latin;}
.auto-style1 {
	margin-top: 0.750000187500047rem;
	margin-bottom: 0.750000187500047rem;
}
.auto-style2 {
	font-weight: bold;
	text-align: center;
	margin-top: 0.750000187500047rem;
	margin-bottom: 0.750000187500047rem;
}
.auto-style3 {
	font-style: italic;
	text-align: center;
	margin-top: 0.750000187500047rem;
	margin-bottom: 0.750000187500047rem;
}
.auto-style4 {
	text-align: right;
	margin-top: 0.750000187500047rem;
	margin-bottom: 0.750000187500047rem;
}
.auto-style5 {
	text-align: right;
	font-weight: bold;
	margin-top: 0;
	}
.auto-style6 {
	text-align: center;
	margin-top: 0.750000187500047rem;
	margin-bottom: 0.750000187500047rem;
}
.auto-style8 {
	font-style: italic;
	text-align: center;
	margin-top: 0.750000187500047rem;
	margin-bottom: 0.750000187500047rem;
	font-family: Verdana, sans-serif;
}
.auto-style9 {
	font-size: 0.750000187500047rem;
}
.auto-style10 {
	font-weight: normal;
}
.auto-style11 {
	text-align: right;
	margin-top: 0;
}



На основу члана 9. став 4. и члана 13. став 6. Закона о заштити топографија интегрисаних кола („Службени гласник РС”, број 104/09) и члана 42. став 1. Закона о Влади („Службени гласник РС”, бр. 55/05, 71/05 – исправка, 101/07 и 65/08), 
Влада доноси 


УРЕДБУ
о садржини Регистра пријава и Регистра топографија и садржини захтева за признање права на топографију у поступку за правну заштиту топографија интегрисаних кола

„Службени гласник РС“, број 45 од 3. јула 2010.



I. ОСНОВНА ОДРЕДБА

Члан 1.
Овом уредбом ближе се прописује садржина Регистра пријава и Регистра топографија, садржина захтева за признање права на топографију и садржина прилога који се подносе уз тај захтев у поступку за правну заштиту топографија интегрисаних кола који се води пред органом државне управе надлежним за послове интелектуалне својине (у даљем тексту: надлежни орган).

II. САДРЖИНА РЕГИСТАРА

1. Садржина Регистра пријава топографија

Члан 2.
У Регистар пријава топографија уписују се: 
1) број пријаве топографије (у даљем тексту: Т-број);
2) назив топографије;
3) датум подношења пријаве;
4) датум настанка топографије, ако топографија није била комерцијално употребљена;
5) датум и место прве комерцијалне употребе топографије, односно интегрисаног кола израђеног према тој топографији;
6) подаци о подносиоцу пријаве: презиме, име и адреса, ако је у питању физичко лице, односно назив и седиште, ако је у питању правно лице;
7) подаци о ствараоцу топографије: презиме, име и адреса, или назначење да стваралац не жели да буде наведен у пријави;
8) подаци о пуномоћнику;
9) број пријаве или регистрованог права уколико је раније тражена заштита за исти предмет (правом на топографију, узорком, патентом или малим патентом);
10) подаци о уплаћеним републичким административним таксама;
11) подаци о променама података уписаних у регистар;
12) подаци о начину окончања поступка и регистарски број топографије, ако је заштита одобрена.


Члан 3.
У Регистар пријава не уписује се пријава која не садржи:
1) изричито назначење да се тражи заштита за топографију интегрисаног кола;
2) презиме, име и адресу, ако је у питању физичко лице односно назив и седиште подносиоца пријаве, ако је у питању правно лице;
3) приказ топографије.

2. Садржина Регистра топографија

Члан 4.
У Регистар топографија уписују се:
1) регистарски број топографије;
2) Т-број и датум подношења пријаве;
3) назив топографије;
4) подаци о носиоцу права на топографију;
5) подаци о ствараоцу топографије, односно назначење да стваралац не жели да буде наведен;
6) подаци о пуномоћнику;
7) датум настанка топографије, ако топографија није била комерцијално употребљена;
8) датум прве комерцијалне употребе топографије, односно интегрисаног кола израђеног према тој топографији;
9) број и датум доношења решења о признању права;
10) датум регистровања топографије;
11) подаци о преносу права;
12) подаци о променама које се односе на носиоца права;
13) датум и врста одлуке по предлогу за оглашавање ништавим решења о признању права;
14) податак о плаћеној републичкој административној такси за одржавање права;
15) податак о датуму престанка признатог права (датум истека календарске године у којој истиче десет година од датума признања права).

III. ПРИЈАВА ЗА ПРИЗНАЊЕ ТОПОГРАФИЈЕ

1. Садржина захтева за признање права на топографију

Члан 5.
Захтев за признање права на топографију (у даљем тексту: захтев) подноси се у три примерка и садржи:
1) податке о подносиоцу пријаве: презиме, име и адресу, ако је у питању физичко лице, односно назив и седиште ако је у питању правно лице;
2) податке о ствараоцу топографије, ако подносилац пријаве није стваралац: презиме, име и адресу или назначење да стваралац топографије не жели да буде наведен у пријави;
3) назив топографије, који треба да одреди и функцију и опсег примене производа у који се топографија уграђује, односно назив и сврху интегрисаног кола које може бити израђено коришћењем топографије за коју се тражи заштита; 
4) податке о пуномоћнику, ако је пријава поднета преко пуномоћника: презиме, име и адресу, ако је пуномоћник физичко лице, односно назив и седиште ако је у питању правно лице;
5) датум настанка топографије, ако топографија није била комерцијално употребљена или датум и место прве комерцијалне употребе топографије или интегрисаног кола израђеног према тој топографији, било где у свету, ако је тај датум ранији од датума подношења пријаве;
6) број пријаве или регистрованог права ако је раније тражена заштита за исти предмет (правом на топографију, дизајном, патентом или малим патентом);
7) листу прилога поднетих уз захтев за признање права на топографију;
8) податак о плаћеној републичкој административној такси;
9) потпис подносиоца пријаве, односно његовог пуномоћника. 
Као потврду о примљеној пријави, надлежни орган подносиоцу пријаве доставља примерак захтева из става 1. овог члана, на коме мора бити наведен датум пријема.

2. Прилози који се подносе уз захтев

Члан 6.
Уз захтев из члана 5. ове уредбе подноси се и: 
1) опис топографије;
2) приказ топографије;
3) примерак интегрисаног кола изведеног према топографији за коју се тражи заштита, ако је интегрисано коло комерцијално употребљено;
4) доказ о првој комерцијалној употреби топографије или интегрисаног кола израђеног према тој топографији;
5) приказ топографије чији делови представљају пословну тајну;
6) изјава о датуму настанка топографије;
7) изјава о основу стицања права на подношење пријаве, ако подносилац пријаве није стваралац или није једини стваралац;
8) изјава ствараоца, ако не жели да буде наведен у пријави;
9) изјава о заједничком представнику, ако има више подносилаца пријаве;
10) пуномоћје, ако се пријава подноси преко пуномоћника;
11) доказ о уплати републичке административне таксе.




3. Садржина прилога који се подносе уз захтев

 
Опис топографије

Члан 7.
Опис топографије садржи:
1) назив топографије, који мора да буде исти као у захтеву за признање права;
2) уводни део описа, којим се идентификује топографија у целини или њени делови, а који се састоји од јасног и сажетог текста са позивањем на приказ топографије;
3) опис електронске функције коју треба да обавља интегрисано коло израђено према топографији за коју се тражи заштита;
4) назначење да ли је топографија оригинална у целини или су оригинални само њени делови, са идентификацијом делова топографије који су оригинални;
5) навод о намераваној употреби топографије, односно о сврси интегрисаног кола израђеног према тој топографији;
6) потпис подносиоца пријаве, односно пуномоћника.

Приказ топографије

Члан 8.
Приказ топографије открива њену структуру графички, цртежима и/или фотографијама:
1) слојева интегрисаног кола припремљеног за производњу;
2) радних маски које се користе у производњи интегрисаних кола. 
Оригинални део топографије мора бити посебно означен на графичком приказу.
Цртежи и/или фотографије треба да буду величине и јасноће на основу којих топографија може да се идентификује, урађене на папиру формата А4 (210 x 297 mm) или склопљене на ту величину. 
Ако је примерак интегрисаног кола депонован, може се приложити рачунарски запис слојева интегрисаног кола припремљених за производњу. Рачунарски запис представља слојеве интегрисаног кола забележене у кодираном облику. 
Свака страна приказа мора бити потписана и садржати назив топографије који мора бити идентичан као у захтеву за признање права на топографију и опису топографије.

IV. ЗАВРШНЕ ОДРЕДБЕ

Члан 9.
Даном ступања на снагу ове уредбе престаје да важи Уредба о поступку заштите топографија интегрисаних кола („Службени лист СРЈ”, бр. 44/98 и 47/98). 

Члан 10.
Ова уредба ступа на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”.


05 број 110-4609/2010
У Београду, 24. јуна 2010. године



Влада
Први потпредседник Владе –
заменик председника Владе,

Ивица Дачић, с.р.

