


	
	Zakon

	


	
				На основу члaна 20. став 8. Закона о средствима за заштиту биља („Службени гласник РС”, брoj 41/09), 
				Mинистар пољопривреде и заштите животне средине доноси
				ПРАВИЛНИК
				о садржини и начину вођења Листе одобрених супстанци, Листе забрањених супстанци и Листе средстава за заштиту биља
				"Службени гласник РС", број 10 од 14. 
				фебруара 2017.
				
				Члан 1.
				Овим правилником прописује се садржина и начин вођења Листе одобрених супстанци, Листе забрањених супстанци и Листе средстава за заштиту биља на основу издатих решења о регистрацији средстава за заштиту биља.
				Члан 2.
				Поједини изрази употребљени у овом правилнику имају следеће значење:
				1) CAS број јесте идентификациони број додељен свакој појединачној супстанци која је публикована у научној литератури и унесена у регистар Хемијског апстракт сервиса (Chemical Abstract Service);
				2) CIPAC број јесте идентификациони број додељен свакој појединачној супстанци од стране Међународног колаборативног савета за пестициде (Collaborative International Pesticides Analitycal Council);
				3) IUPAC назив јесте назив супстанце по правилима Међународне уније за чисту и примењену хемију (International Union of Pure and Applied Chemistry);
				4) тривијални (генерички) назив (ISO назив) јесте назив супстанце договорен од стране Међународне организацијe за стандардизацију (International Organisation for Standardisation).
				Члан 3.
				Листа одобрених супстанци води се у деловима, у складу са одговарајућим листама на територији Европске уније, и то као:
				1) ДЕО А1: Активне супстанце које су одобрене у складу са прописима којима се уређују средства за заштиту биља и за које се сматра да су одобрене у складу са важећим прописима Европске уније;
				2) ДЕО А2: Активне супстанце које су одобрене у складу са прописима којима се уређују средства за заштиту биља и које су одобрене у складу са важећим прописима Европске уније; 
				3) ДЕО А3: Основне супстанце;
				4) ДЕО А4: Активне супстанце ниског ризика;
				5) ДЕО А5: Активне супстанце предвиђене за замену;
				6) ДЕО А6: Активне супстанце за које захтев за одобрење још увек није разматран у складу са прописима којима се уређују средства за заштиту биља, нити на нивоу Европске уније, a средства за заштиту биља која их садрже могу се производити, регистровати и стављати у промет на територији Републике Србије.
				Листа одобрених супстанци дата је на Обрасцу 1 – Листа одобрених супстанци, који је одштампан уз овај правилник и чини његов саставни део.
				Члан 4.
				Листа одобрених супстанци, која се односи на ДЕО А1, ДЕО А2, ДЕО А4 и ДЕО А5, садржи:
				1) редни број супстанце у одговарајућој листи Европске уније, који се води у колони под називом: „Бр.”;
				2) тривијални назив, CAS и CIPAC бројеве супстанце, односно научни назив, сој и ознака збирке култура када су у питању микроорганизми, који се воде у колони под називом: „Тривијални назив и идентификациони бројеви супстанце”;
				3) називе супстанци по IUPAC номенклатури, који се воде у колони под називом: „Хемијски назив супстанце по IUPAC”;
				4) податке о минималној чистоћи, односно релевантним нечистоћама супстанце, који се воде у колони под називом: „Минимална чистоћа и максимум нечистоћа”;
				5) датум одобравања супстанце, који се води у колони под називом: „Датум одобравања”;
				6) период важења одобрења за супстанцу, који се води у колони: „Одобрење важи до”;
				7) услове под којима се средство за заштиту биља, које садржи супстанцу наведену у листи, може регистровати, који се воде у колони под називом: „Посебне одредбе”.
				Члан 5.
				Листа одобрених супстанци, која се односи на ДЕО А3 садржи:
				1) редни број супстанце у одговарајућој листи Европске уније, који се води у колони под називом: „Бр.”;
				2) тривијални назив, CAS и CIPAC бројеве супстанце, односно научни назив када су у питању биљне врсте, који се воде у колони под називом: „Тривијални назив и идентификациони бројеви супстанце”;
				3) назив супстанце по IUPAC номенклатури, који се води у колони под називом: „Хемијски назив супстанце по IUPAC”;
				4) датум одобравања супстанце, који се води у колони под називом: „Датум одобравања”;
				5) услове под којима се средство за заштиту биља, које садржи супстанцу наведену у листи, може регистровати, који се воде у колони под називом: „Посебне одредбе”.
				Члан 6.
				Листа одобрених супстанци, која се односи на ДЕО А6 садржи:
				1) редни број супстанце у листи, који се води у колони под називом: „Бр.”;
				2) тривијални назив, CAS и CIPAC бројеве супстанце, односно научни назив када су у питању биљне врсте или научни назив, сој и ознака збирке култура када су у питању микроорганизми, који се воде у колони под називом: „Тривијални назив и идентификациони бројеви супстанце”;
				3) намена за коју се може регистровати средство за заштиту биља које садржи супстанцу наведену у листи, која се води у колони под називом: „Посебне одредбе”.
				Члан 7.
				Листа забрањених супстанци води се на основу Листе одобрених супстанци.
				Листа забрањених супстанци води се тако да се активна супстанца која није уписана у Листу одобрених супстанци сматра забрањеном супстанцом.
				Члан 8.
				Листа средстава за заштиту биља на основу издатих решења о регистрацији средстава за заштиту биља води се у деловима који се односе на врсту и намену средстава за заштиту биља (хемијска средства за заштиту биља, хербициди, фунгициди и сл.) и садржи:
				1) редни број средства за заштиту биља у листи, који се води у колони под називом: „Бр.”;
				2) трговачки назив средства за заштиту биља, који се води у колони под називом: „Назив средства за заштиту биља”;
				3) назив активне супстанце коју средство за заштиту биља садржи и њен садржај изражен у g/l или g/kg или %, који се воде у колони под називом: „Назив и садржај активне супстанце”;
				4) пословно име носиоца решења о стављању у промет средства за заштиту биља, односно његовог заступника или представника, који се воде у колони под називом: „Пословно име произвођача, заступника односно представника”;
				5) број и датум решења на основу кога је средство за заштиту биља регистровано, који се воде у колони под називом: „Број и датум решења о регистрацији”;
				6) датум истека важења решења о стављању у промет средства за заштиту биља, који се води у колони под називом: „Решење важи до”.
				Листа регистрованих средстава за заштиту биља из става 1. овог члана дата је на Обрасцу 2 – Листа регистрованих средстава за заштиту биља, који је одштампан уз овај правилник и чини његов саставни део.
				Члан 9.
				Даном ступања на снагу овог правилника престаје да важи Правилник о садржини и начину вођења Листе одобрених супстанци, Листе забрањених супстанци и Листе средстава за заштиту биља на основу издатих решења о регистрацији средстава за заштиту биља („Службени гласник РС”, бр. 92/11, 92/13, 61/14 и 99/15).
				Члан 10.
				Овај правилник ступа на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”.
				Број 110-00-17/2017-09
				У Београду, 2. фебруара 2017. године
				Министар,
				Бранислав Недимовић, с.р.
				Прилози
				
				
				
				Oбразац 1 - Листа одобрених супстанци  
				
				
				
				Образац 2 - Листа регистрованих средстава за заштиту биља
				
				
	

