





На основу члана 55. став 1. Закона о Народној банци Србије
(„Службени гласник РС”, бр. 72/2003 и 55/2004), 

Гувернер Народне банке Србије доноси



ОДЛУКУ

о издавању и основним
обележјима кованог новца апоена од 2 динара

“Службени гласник
РС”, број 114
од 22.
децембра 2006.





1.
Народна банка Србије издаће ковани новац апоена од 2 динара.



2.
Ковани новац из тачке 1. ове одлуке израђиваће се од легуре чији је састав 75% бакра,
0,5% никла и 24,5% цинка.



3.
Ковани новац из тачке 1. ове одлуке имаће масу 5,15 g и пречник 22 mm.

Допуштено
одступање од масе сваког појединачног комада кованог новца из става 1. ове тачке
је ±2,5%.



4.
Изглед лица (аверса) кованог новца из тачке 1. ове одлуке је следећи: у средишњем
делу је рељефни приказ манастира Грачаница, изнад кога је реч „динара” исписана
ћирилицом и латиницом. С леве стране је ознака вредности „2”, испод ње је година
ковања „2006”, а између њих полукружно уз обод ћирилицом је исписана реч „Грачаница”.



5.
Изглед наличја (реверса) кованог новца из тачке 1. ове одлуке је следећи: у централном
делу је Велики грб Републике Србије. Изнад и око грба је ћирилицом и латиницом полукружно
исписан текст „РЕПУБЛИКА СРБИЈА”, међусобно раздвојен цртицом, а испод грба је на
исти начин исписан текст „НБС” – такође међусобно раздвојен цртицом, а од текста
„РЕПУБЛИКА СРБИЈА” раздвојен тачкама.



6.
По ободу кованог новца из тачке 1. ове одлуке, и то на дужинама кружних лукова од
72 степена, распоређена је равна површина, иза које следе вертикалне заобљене канауре
полупречника 0,15 mm.



7.
Ова одлука ступа на снагу наредног дана од дана објављивања у „Службеном гласнику
РС”.



О. број 121

У Београду, 21. децембра
2006. године

Гувернер

Народне банке Србије,

Радован Јелашић, с.р.



