





На основу члана 55. став 3. Закона о Народној банци Србије
(„Службени гласник РС”, бр. 72/2003 и 55/2004), 

Гувернер Народне банке Србије доноси



ОДЛУКУ

о пуштању у оптицај кованог
новца апоена од 2 динара

“Службени гласник
РС”, број 114
од 22.
децембра 2006.





1.
Народна банка Србије пустиће у оптицај 27. децембра 2006. године ковани новац апоена
од 2 динара, са обележјима утврђеним Одлуком о издавању и основним обележјима кованог
новца апоена од 2 динара („Службени гласник РС”, број 114/2006).



2.
Ова одлука ступа на снагу наредног дана од дана објављивања у „Службеном гласнику
РС”. 



О. број 122

У Београду, 21. децембра
2006. године

Гувернер

Народне банке Србије,

Радован Јелашић, с.р.



