


	
	Zakon


	
	На основу члана 62. став 10. Закона о добровољним пензијским фондовима и пензијским плановима („Службени гласник РС”, бр. 85/05 и 31/11), 
	
	Министар рада и социјалне политике доноси
	
	ПРАВИЛНИК
	о ближим условима за остваривање права члана добровољног пензијског фонда на располагање и повлачење акумулираних средстава пре навршених 58 година живота
	
	"Службени гласник РС", број 48 од 1. јула 
	2011.
	
	Члан 1.
	Овим правилником уређују се ближи услови за остваривање права члана добровољног пензијског фонда на располагање и повлачење акумулираних средстава пре навршених 58 година живота.
	Члан 2.
	Право на располагање и повлачење акумулираних средстава, сагласно члану 62. став 9. Закона о добровољним пензијским фондовима и пензијским плановима („Службени гласник РС”, бр. 85/05 и 31/11), може остварити члан добровољног пензијског фонда и пре навршених 58 година живота у случају трајне неспособности за рад према налазу органа вештачења Републичког фонда за пензијско и инвалидско осигурање (у даљем тексту: Фонд).
	Члан 3.
	Трајна неспособност за рад, у смислу овог правилника, постоји код члана добровољног пензијског фонда код кога, према налазу органа вештачења Фонда донетог у складу са прописима о обавезном пензијском и инвалидском осигурању, постоји потпуни губитак радне способности.
	Трајна неспособност за рад, у смислу става 1. овог члана, утврђује се и за члана добровољног пензијског фонда који не испуњава прописане услове за остваривање права на инвалидску пензију у погледу потребног стажа осигурања.
	Члан добровољног пензијског фонда који није обавезно осигуран у смислу прописа о пензијском и инвалидском осигурању, захтев за утврђивање трајне неспособности за рад, у смислу става 1. овог члана, подноси Фонду. 
	
	Члан 4.
	Уз захтев за утврђивање трајне неспособности за рад, члан добровољног пензијског фонда из члана 3. став 3. овог правилника подноси и доказ о измирењу трошкова процене радне способности, a најкасније до дана вршења процене радне способности.
	Трошкови процене радне способности износе 15.000 динара, и усклађују се с кретањем потрошачких цена, у роковима и на начин прописан за усклађивање права утврђених законом којим се уређује обавезно пензијско и инвалидско осигурање. 
	
	Члан 5.
	Даном ступања на снагу овог правилника престаје да важи Правилник о ближим условима за остваривање права члана добровољног пензијског фонда на располагање и повлачење акумулираних средстава пре навршене 53 године живота („Службени гласник РС”, број 30/06).
	Члан 6.
	Овај правилник ступа на снагу наредног дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”.
	
	Број 110-00-00660/2011-07
	У Београду, 10. јуна 2011. године
	Министар, 
	
	Расим Љајић, с.р.

