


	
Редакцијски пречишћен текст
	


На основу члана 7. Закона о унутрашњим пословима („Службени гласник РС”, бр. 44/91, 79/91, 54/96, 25/00, 8/01 и 106/03),
Министар унутрашњих послова доноси


УПУТСТВО
о 
Дану Министарства унутрашњих послова
„Службени гласник РС“, бр. 30 од 5. априла 2005, 37 од 26. априла 2005 
- исправка


1. Министарство унутрашњих послова Републике Србије обележава Тројице, као Дан Министарства унутрашњих послова, Славу Министарства унутрашњих послова и Дан полиције,* у спомен на Тројице, 15. јуна 1862. године када се од 15. до 17. јуна те године у сукобима око Чукур чесме и током бомбардовања Београда нешто више од 100 жандарма супротставило неколико стотина пута јачој турској сили и практично спасило Београд и Србију.

*Службени гласник РС, број 26/2005

2. О начину обележавања празника из тачке 1. овог упутства биће дато посебно упутство.

3. Даном ступања на снагу овог упутства престаје да важи Упутство о дану Министарства унутрашњих послова („Службени гласник Републике Србије”, број 10/05).

4. Ово упутство ступа на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”.


01 број 3248/2005
У Београду, 24. марта 2005. године
Министар,
Драган Јочић, с.р.