





На
основу члана 43. став 2. Закона о високом образовању („Службени гласник РС”,
бр. 76/05 и 100/07 – аутентично тумачење) и члана 43. став 1. Закона о Влади
(„Службени гласник РС”, бр. 55/05, 71/05 – исправка, 101/07 и 65/08), 

Влада
доноси

ОДЛУКУ

о промени назива
Универзитета у Новом Пазару чији је оснивач Република

“Службени
гласник РС”, број 79 од 29. августа 2008.







Члан 1. 

Назив Универзитета у Новом Пазару, са седиштем у Новом
Пазару, Улица Вука Караџића б.б., чији је оснивач Република, мења се и гласи:
„Државни универзитет у Новом Пазару”. 



Члан 2.

Универзитет из члана 1. ове одлуке ускладиће Статут и
друге опште акте са овом одлуком у року од 30 дана од дана ступања на снагу ове
одлуке.



Члан 3.

Ова
одлука ступа на снагу наредног дана од дана објављивања у „Службеном гласнику
Републике Србије”.



05
број 612-3484/2008

У
Београду, 28. августа 2008. године

Влада


Први
потпредседник Владе – 

заменик
председника Владе,

Ивица
Дачић, с.р.



