





	
		Редакцијски пречишћен текст
	



На
основу члана 38. Закона о пензијском и инвалидском осигурању („Службени гласник
РС”, број 34/2003),

Министар
за социјална питања и министар здравља доносе





ПРАВИЛНИК

о утврђивању телесних оштећења 

"Службени гласник РС", бр. 105 од 28. октобра
2003, 120 од 29. децембра 2008.





Члан 1.

Овим
правилником утврђују се телесна оштећења од најмање 30%, као и проценти тих оштећења,
која су основ за стицање права на новчану накнаду и за рачунање стажа осигурања
са увећаним трајањем, у смислу члана 37. став 2. и члана 58. Закона о пензијском
и инвалидском осигурању. 



Члан 2.

Телесна
оштећења од најмање 30% и проценти тих оштећења су: 



I. ГЛАВА, УСНА ДУПЉА И ВРАТ 



А. Лобања и лице




 
  
  1. Скалпирање
  (губитак већег дела или потпуни недостатак косматог дела поглавине)
  
  
  30 до 40%
  
 
 
  
  2. Дефект
  лобање после трауме преко 3 цм у ужем промеру без евидентних жаришних симптома
  
  
  30%
  
 
 
  
  Под дефектом
  лобање подразумева се недостатак дела кости лобање.
  
  
  
 
 
  
  3. Унакаженост
  лица, према степену
  
  
  30 до 50%
  
 
 
  
  Изузимају
  се лака умањења естетског изгледа лица.
  
  
  
 
 
  
  Под унакаженошћу
  лица подразумевају се теже промене на лицу које неугодно делују и отежавају контакт
  са околином.
  
  
  
 
 
  
  4. Потпуни
  губитак једне ушне шкољке
  
  
  30%
  
 
 
  
  5. Губитак
  већег дела или потпуни губитак обеушне шкољке
  
  
  30 до 40%
  
 
 
  
  6. Губитак
  носа:
  
  
  
 
 
  
  1) губитак
  меких делова са хрскавицом
  
  
  30%
  
 
 
  
  2) губитак
  меких делова, са деформитетом или недостатком коштаних делова
  
  
  40%
  
 




Б. Усна дупља и врат




 
  
  7. Немогућност
  отварања уста (растојање измеђугорњих и доњих зуба до 1,5 цм због чега је потребна
  употреба течне хране)
  
  
  50%
  
 
 
  
  8. Поремећаји
  на вилици, језику, непцима, фаринксу и ларинксу (дефекти, губици или функционалне
  сметње):
  
  
  
 
 
  
  1) са
  поремећеним говором
  
  
  30 до 40%
  
 
 
  
  2) са
  губитком говора
  
  
  70%
  
 
 
  
  3) са
  отежаном исхраном
  
  
  40 до 50%
  
 
 
  
  4) са
  отежаном исхраном и поремећеним говором
  
  
  50 до 60%
  
 
 
  
  5) са
  отежаном исхраном и губитком говора
  
  
  80%
  
 
 
  
  9. Трајно
  ношење каниле после трахеотомије
  
  
  60%
  
 
 
  
  10. Ларинготомије:
  
  
  
 
 
  
  1) делимична
  
  
  60%
  
 
 
  
  2) тотална
  
  
  80%
  
 






II. КРАНИЈАЛНИ НЕРВИ, ЧУЛО ВИДА И ЧУЛО СЛУХА 



А. Кранијални нерви




 
  
  1. Узетост
  – птоза оба очна капка која се хируршким путем није могла кориговати:
  
  
  
 
 
  
  1) ако
  је већи део зенице прекривен
  
  
  30%
  
 
 
  
  2) ако
  су зенице потпуно прекривене
  
  
  50%
  
 
 
  
  2. Потпуна
  или делимична узетост или лезија булбомотора (подручје инервације окуломоторијуса
  трохлеариса и абдуценса), са дипло-пијама које су објективно доказане:
  
  
  
 
 
  
  1) једнострана
  
  
  30 до 40%
  
 
 
  
  2) обострана
  
  
  40 до 50%
  
 
 
  
  3. Потпуна
  узетост једног фацијалиса, без могућности затварања ока
  
  
  30%
  
 
 
  
  4. Обострана
  узетост фацијалиса:
  
  
  
 
 
  
  1) делимична
  
  
  30%
  
 
 
  
  2) потпуна
  
  
  50%
  
 
 
  
  5. Изолована
  узетост тригеминуса:
  
  
  
 
 
  
  1) делимична
  (уз Кератитис неуропаралитица)
  
  
  30%
  
 
 
  
  2) потпуна
  
  
  40%
  
 
 
  
  6. Потпуна
  узетост акцесоријуса
  
  
  40%
  
 
 
  
  Комбиноване
  узетости и лезије V, VII, VIII, IX и XII кранијалног живца, обухваћене заједничким
  називом булбарна парализа, оцењују се као лезије можданог стабла и псеудо-булбарне
  парализе по тачки 9. главе III овог правилника.
  
  
  
 




Б. Чуло вида




 
  
  7. Губитак
  оба ока, потпуни губитак вида оба ока или веома велико смањење вида (оштрина вида бољег
  ока мања од 0,05%)
  
  
  100%
  
 
 
  
  8. Велико
  смањење вида оба ока, ако је оштрина вида бољег ока 0,4 или мања, према укупном смањењу
  вида
  
  
  30 до 90%
  
 
 
  
  9. Губитак
  једног ока или потпуни губитак вида једног ока, уз смањену оштрину вида другог
  ока (ако је оштрина вида другог ока 0,5 или мања)
  
  
  50 до 90%
  
 
 
  
  Проценат
  телесног оштећења из тач. 8 и 9. одређује се према табели из тачке 12. ове главе.
  
  
  
 
 
  
  10. Губитак
  једног ока или вида једног ока, ако је оштрина вида другог ока већа од 0,5
  
  
  30%
  
 
 
  
  Под практичним
  губитком вида једног ока подразумева се и оштрина вида испод 0,05.
  
  
  
 
 
  
  11. Изоловане
  хемианопсије трајног карактера (осим квадратних, биназалних и горњиххоризонталних
  хемианопсија):
  
  
  
 
 
  
  1) битемпоралне
  хемианопсије
  
  
  30%
  
 
 
  
  2) хомонимне
  хемианопсије
  
  
  50%
  
 
 
  
  3) доње
  хоризонталне хемианопсије
  
  
  50%
  
 
 
  
  12. Концентрично
  сужење видног поља оба ока органског карактера:
  
  
  
 
 
  
  1)
  30º до 21º
  
  
  50%
  
 
 
  
  2)
  20º до 11º
  
  
  60%
  
 
 
  
  3)
  10º и испод
  
  
  100%
  
 




Под
оштрином вида, у смислу ове главе, подразумева се оштрина вида која се добија корекцијом
наочарима или контактним сочивима. 

Одређивање
висине телесног оштећења при умањењу вида у смислу тач. 8. и 9. ове главе врши се
према следећој табели: 



СЛАБИЈЕ ОКО




 
  
  Оштрина
  вида
  
  
  0.5
  
  
  0.4
  
  
  0.3
  
  
  0.2
  
  
  0.1
  
  
  0.05
  
  
  0.00
  
 
 
  
  т.о.
  у процентима
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
  
  Б
  
  
  0,8-1,0
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  30%
  
 
 
  
  О
  
  
  0,6-0,7
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  30%
  
 
 
  
  Љ
  
  
  0,5
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  50%
  
 
 
  
  Е
  
  
  0,4
  
  
  
  
  30%
  
  
  30%
  
  
  40%
  
  
  40%
  
  
  50%
  
 
 
  
  
  
  0,3
  
  
  
  
  30%
  
  
  40%
  
  
  40%
  
  
  50%
  
  
  60%
  
 
 
  
  О
  
  
  0,2
  
  
  
  
  
  
  50%
  
  
  60%
  
  
  70%
  
  
  80%
  
 
 
  
  К
  
  
  0,1
  
  
  
  
  
  
  
  
  80%
  
  
  80%
  
  
  90%
  
 
 
  
  О
  
  
  0,05
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  90%
  
  
  90%
  
 
 
  
  
  
  0,00
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  100%
  
 




Ако
је оштрина вида изражена са два децимала, други децимал се занемарује, осим за оштрину
вида од 0,05 или 0,00. Оштрина вида мања од 0,1, а већа од 0,05 оцењује се као оштрина
вида од 0,05. 



В. Чуло слуха и вестибуларни апарат




 
  
  13. Потпуни
  губитак слуха оба уха
  
  
  70%
  
 
 
  
  Као потпуни
  губитак слуха сматра се губитак слуха преко 95%, по Fowler-Sabineu (FS).
  
  
  
 
 
  
  14. Обострано
  тешко оштећење слуха преко 90% по FS
  
  
  60%
  
 
 
  
  15. Обострана
  тешка наглувост:
  
  
  
 
 
  
  1) укупни
  губитак слуха преко 70 а до 90% по 
  FS
  
  
  50%
  
 
 
  
  2) укупни
  губитак слуха преко 60 а до 70%, по 
  FS
  
  
  40%
  
 
 
  
  3) укупни
  губитак слуха преко 50 а до 60% по 
  FS
  
  
  30%
  
 
 
  
  16. Изоловани
  некомпензовани вестибуларни синдром трајног карактера
  
  
  30%
  
 




Изузимају
се вестибуларни синдроми који су удружени са поремећајима централног нервног система
услед повреде или обољења мозга и можданог стабла, па се такви случајеви оцењују
у смислу тачке 9. главе III овог правилника. 



III. МОЗАК, МОЖДАНО СТАБЛО И КИЧМЕНА МОЖДИНА




 
  
  1. Делимична
  моторна узетост једне руке или ноге
  
  
  30 до 70%
  
 
 
  
  2. Потпуна
  моторна узетост:
  
  
  
 
 
  
  1) једне
  руке
  
  
  
 
 
  
  – доминантне
  руке
  
  
  80%
  
 
 
  
  – недоминантне
  руке
  
  
  70%
  
 
 
  
  2) Потпуна
  моторна узетост једне ноге
  
  
  80%
  
 
 
  
  3. Делимична
  моторна узетост једне стране тела
  
  
  40 до 70%
  
 
 
  
  Не узимају
  се у обзир дискретни пирамидни дефицити.
  
  
  
 
 
  
  4. Потпуна
  моторна узетост једне стране тела, параплегије, триплегије и квадриплегије
  
  
  100%
  
 
 
  
  5. Моторне,
  сензоричне или комбинованеафазије, делимичне или потпуне, према степену:
  
  
  
 
 
  
  1) без
  поремећаја читања и писања
  
  
  30 до 70%
  
 
 
  
  2) са
  поремећајем читања и писања
  
  
  50 до 90%
  
 
 
  
  6. Екстрапирамидални
  синдроми (са јасним клиничким знацима):
  
  
  
 
 
  
  1) једнострани,
  према степену
  
  
  30 до 60%
  
 
 
  
  2) обострани,
  према степену
  
  
  50 до 100%
  
 
 
  
  7. Епилепсије
  (клинички и електроенцефа-лографски доказане, зависно од облика, учесталости криза
  и психичких промена):
  
  
  
 
 
  
  1) без
  изражених психичких промена
  
  
  40%
  
 
 
  
  2) са
  лакшим психичким променама
  
  
  50 до 60%
  
 
 
  
  3) са
  тежим психичким променама
  
  
  70 до 90%
  
 
 
  
  8. Органски
  трајни поремећај (према тежининеуролошких и психичких испада
  
  
  30 до 100%
  
 
 
  
  9. Последице
  обољења или повреде централногнервног система (мозга, можданог стабла и кичмене
  мождине) које нису наведене ни у једној тачки ове главе, према тежини неуролошких
  и психичких поремећаја
  
  
  30 до 100%
  
 




Одредбе
тач. 8. и 9. ове главе односе се и на булбарне и псеудобулбарне парализе, дифузне
и остале лезије и поремећаје централног нервног система, као и на све остале поремећаје
тог система који нису наведени у одредбама тач. 1. до 7. ове главе. 

Одредбе
тачке 9. ове главе односе се и на последице обољења или последице повреда кичмене
мождине које нису обухваћене одредбама тач. 1. до 8. ове главе. При одређивању процента
телесног оштећења за те случајеве узима се у обзир и функција сфинктера. 

Проценат
телесног оштећења, у смислу тач. 8. и 9. ове главе, с обзиром на велики распон,
одређује се аналогијом према степену оштећења функција из тач. 1. до 7. ове главе.




IV. СПИНАЛНИ НЕРВИ, НЕУРО-МУСКУЛАРНИ СИСТЕМ И КОЖА 



А. Спинални нерви




 
  
  1. Оштећење
  брахијалног плексуса:
  
  
  
 
 
  
  1) потпуна
  узетост брахијалног плексуса
  
  
  80%
  
 
 
  
  2) делимична
  узетост брахијалног плексуса
  
  
  40 до 70%
  
 
 
  
  3) узетост
  радијалиса или медијануса
  
  
  30 до 40%
  
 
 
  
  Степен
  телесног оштећења код делимичне узетости брахијалног плексуса оцењује се зависно
  од клиничког и електродијагностичког налаза. Потпуна узетост радијалиса или медијануса
  оцењује се са 40%, а делимична са 30%;
  
  
  
 
 
  
  4) потпуна
  узетост улнариса
  
  
  30%
  
 
 
  
  Ако се
  код стања из тачке 1. под 2) и 3) ове главе утврде и знатније трофичке промене
  или каузалгије (при оштећењу медијануса) утврђени проценат може се увећати за
  10%.
  
  
  
 
 
  
  2. Оштећења
  лумбосакралног плексуса:
  
  
  
 
 
  
  1) узетост
  феморалиса
  
  
  40%
  
 
 
  
  2) потпуна
  узетост горњег и доњег глутеалног живца
  
  
  30%
  
 
 
  
  3) узетост
  ишијадикуса
  
  
  50%
  
 
 
  
  4) узетост
  тибијалиса или перонеуса
  
  
  30%
  
 




Делимичне
узетости нерава феморалиса и ишијадикуса оцењују се у одговарајућем нижем проценту.
Као делимична узетост спиналних нерава сматрају се клинички и електродијагностички
јасни функционални поремећаји (испади), а не узимају се у обзир дискретне лезије.




Б. Мишићи и неуромускуларни систем




 
  
  3. Мишићне
  дистрофије, спиналне мишићне атрофије, полимиозити и дерматомиозити, као и друга
  претежно мишићна обољења, зависносно одстепена умањења или губитка функције
  
  
  30 до 100%
  
 




Проценат
телесног оштећења за поремећај мишићних функција, с обзиром на велики распон, одређује
се аналогно оштећењу функција нервног система. 



В. Кожа




 
  
  Последице
  од опекотина коже преко 25% захваћене површине врата и трупа које доводедо унакажености
  и функционалних сметњи
  
  
  40 до 70%
  
 




V. ПЛУЋА И СРЦЕ 



А. Плућа




 
  
  1. Трајно
  смањење функције плућа при оштећењу респираторне функције тешког степена и постојању
  хроничне респираторне инсуфицијенције:
  
  
  
 
 
  
  1) без
  знакова оптерећења десног срца
  
  
  50 до 60%
  
 
 
  
  2) са
  знацима оптерећења десног срца
  
  
  70 до 100%
  
 
 
  
  2. Губитак
  једног плућног крила:
  
  
  
 
 
  
  1) без
  промена на супротном хемитораксу ибез знакова оптерећења десног срца
  
  
  60%
  
 
 
  
  2) са
  променама на супротном хемитораксу или оштећењем респираторне функције тешког степена
  и са израженим знацима оптерећења десног срца
  
  
  70 до 100%
  
 
 
  
  3. Губитак
  једног плућног режња (стања после лобектомије), са оштећењем респираторне функције
  средњег степена
  
  
  30 до 40%
  
 
 
  
  4. Оштећење
  плућне вентилације (било који узрок):
  
  
  
 
 
  
  1) средњег
  степена
  
  
  30%
  
 
 
  
  2) тежег
  степена
  
  
  40%
  
 
 
  
  3) оштећење
  вентилационе функције тешког степена са клиничком сликом манифестне парцијалне хроничне
  плућне инсуфицијенције
  
  
  60%
  
 
 
  
  4) оштећење
  вентилационе функције тешког степена са клиничком сликом манифестне глобалне хроничне
  плућне инсуфицијенцијеи знацима хроничног плућног срца
  
  
  70 до 100%
  
 




При
процени степена оштећења плућне функције користе се норме Европске заједнице за
угаљ и челик (ECCS), критеријуми Европског респираторног друштва (ERS), као и критеријуми
Југословенског друштва за клиничку физиологију дисања. У недовољно јасним случајевима
поред спирометријских тестова и мерења парцијалних притисака респираторних гасова
у артеријској крви, треба користити и трансфер тест за угљен-моноксид. За доказ
трајног оптерећења десног срца неопходни су клинички, електрокардиографски, ултразвучни
и рендгенски параметри. 



Б. Срце




 
  
  5. Тежа
  стања после прележаног инфаркта миокарда, према степену оштећења срчане функције
  
  
  50 до 100%
  
 
 
  
  Наведени
  распон у процентима примењује се ако после прележаног инфаркта постоји хронична
  коронарна инсуфицијенција или анеуризма срца, или органски поремећај ритма или
  спровођења, што се мора доказати електрокардиографским, рендгенским, ехокардиографским
  или другим методама.
  
  
  
 
 
  
  6. Оштећења
  срца услед трауме, или извршене операције према степену оштећења срчане функције,
  што се мора доказати електрокардиографским, рендгенским, ехокардиографским и
  другим методама
  
  
  50 до 100%
  
 
 
  
  7. Срчане
  мане (према степену оштећења срчане функције, што се мора доказати електрокардиографским,
  рендгенским, ехокардиографским или другим методама)
  
  
  50 до 90%
  
 
 
  
  Висина
  телесног оштећења под тач. 5. 6. и 7. одређује се према степену оштећења срчане
  функције.
  
  
  
 
 
  
  8. Оштећење
  функције срца услед миокардитиса и других узрока:
  
  
  
 
 
  
  1) са
  ејекционом фракцијом од 30 до 39%
  
  
  50%
  
 
 
  
  2) са
  ејекционом фракцијом од 40 до 44%
  
  
  40%
  
 
 
  
  9. Поремећај
  ритма са уграђеним пејсмекером
  
  
  50%
  
 


Висина
телесног оштећења из тач. 5, 6. и 7. ове главе одређује се према степену оштећења
срчане функције. 

Код
лакшег оштећења срчане функције телесно оштећење се одређује у нижим вредностима,
а код тешког оштећења функције, односно декомпензације, телесно оштећење се одређује
у вишим вредностима предвиђеног распона. 

Код
оштећења срчане функције лакшег степена телесно оштећење се оцењује са 30 до 50%,
код оштећења срчане функције средњег степена – са 60 до 80%, код оштећења срчане
функције тешког степена, односно декомпензације – преко 80%, а код трансплантације
срца – са 100%. 

За
процену степена оштећења функције срца поред електрокардиографског, ергометријског
и рендгенолошког налаза треба користити ејекциону фракцију леве коморе добијену
ехокардиографским или другим прегледом срца. 



VI. ГОРЊИ ЕКСТРЕМИТЕТИ 



А. Губици




 
  
  1.
  Губитак обе руке у нивоу надлактице или лакта, или губитак обе руке у нивоу подлактице
  са неподесним патрљцима за протезе*
  
  
  100%*
  
 
 
  
  
  1а.* Потпуни
  губитак руке у рамену, или губитак руке у нивоу надлактице, са патрљком краћим од
  14 cm, мерено од акромиона или са неподесним патрљком за протезу, или губитак
  руке у нивоу надлактице или лакта са укоченошћу или са контрактуром раменог зглоба
  у неповољном положају:
  
  
  
 
 
  
  1) доминантне
  руке
  
  
  80%
  
 
 
  
  2) недоминантне
  руке
  
  
  70%
  
 
 
  
  Неподесним
  патрљком за протезу надлактице сматра се патрљак на коме постоје трофичне промене,
  стални отоци, гризлице, фистуле, болни неуриноми, деформитети патрљка, опсежни
  ожиљци и екстремна атрофија мишића.
  
  
  
 
 
  
  Неповољан
  положај раменог зглоба је абдукција изнад 80 степени, адукција испод 60 степени,
  антефлексија изнад 20 степени или ретрофлексија.
  
  
  
 
 
  
  2. Губитак
  руке у нивоу надлактице или лакта, садобрим патрљком и функционално исправним раменим
  зглобом, или губитак руке у нивоу подлактице са патрљком краћим од 10 цм (мерено
  од олекранона) или са неподесним патрљком за протезу, или губитак руке у нивоу подлактице
  са укоченошћу или контрактуром раменог или лакатног зглоба у неповољном положају:
  
  
  
 
 
  
  1) доминантне
  руке
  
  
  70%
  
 
 
  
  2) недоминантне
  руке
  
  
  60%
  
 
 
  
  Неповољни
  је положај лакатног зглоба кад се лакат налази у испруженом положају или под углом
  већим од 120 степени или мањим од 90 степени.
  
  
  
 
 
  
  3. Губитак
  руке у нивоу подлактице са добрим патрљком и функционално исправним раменим и лакатним
  зглобом.:
  
  
  
 
 
  
  1) доминантне
  руке
  
  
  60%
  
 
 
  
  2) недоминантне
  руке
  
  
  50%
  
 
 
  
  4. Губитак
  шаке или свих прстију шаке:
  
  
  
 
 
  
  1) доминантне
  руке
  
  
  60%
  
 
 
  
  2) недоминантне
  руке
  
  
  50%
  
 
 
  
  5. Губитак
  прстију шаке:
  
  
  
 
 
  
  1) губитак
  четири прста шаке, осим палца
  
  
  50%
  
 
 
  
  2) губитак
  палца, кажипрста и једног прста шаке
  
  
  50%
  
 
 
  
  3) губитак
  палца са метакарпалном кости
  
  
  40%
  
 
 
  
  4) губитак
  палца и кажипрста шаке
  
  
  40%
  
 
 
  
  5) губитак
  палца и два прста шаке осим кажипрста
  
  
  40%
  
 
 
  
  6) губитак
  кажипрста и два прста шаке, осим палца
  
  
  40%
  
 
 
  
  7) губитак
  палца шаке
  
  
  30%
  
 
 
  
  8) губитак
  палца и једног прста шаке, осим кажипрста
  
  
  30%
  
 
 
  
  9) губитак
  кажипрста и једног прста шаке, осим палца
  
  
  30%
  
 
 
  
  10) губитак
  средњег, домалог и малог прста шаке
  
  
  30%
  
 
 
  
  6. Губитак
  фаланги:
  
  
  
 
 
  
  1) губитак
  једне фаланге на палцу и по две фаланге на остала четири прста шаке
  
  
  40%
  
 
 
  
  2) губитак
  једне фаланге на палцу и по две фаланге на кажипрсту и две фаланге на још два прста
  шаке
  
  
  40%
  
 
 
  
  3) губитак
  једне фаланге на палцу и по две фаланге на средњем, домалом и малом прсту шаке
  
  
  30%
  
 
 
  
  4) губитак
  по две фаланге на четири прста шаке, осим на палцу
  
  
  30%
  
 
 
  
  7. Губитак
  девет фаланги на прстима једне или обе шаке
  
  
  30%
  
 




*Службени
гласник РС, број 120/2008



За
сваки даљи губитак три фаланге на прстима руку додаје се 10%. 

Одредба
тачке 7. ове главе примењује се само на случајеве губитка фаланги или прстију шака
који нису обухваћени тач. 4, 5. и 6. ове главе. 

Фаланга
прста сматра се изгубљеном ако је патрљак фаланге краћи од половине. Прст се сматра
изгубљеним ако је патрљак проксималне фаланге краћи од половине. 



Б. Функционални поремећаји




 
  
  8. Поремећаји
  раменог зглоба:
  
  
  
 
 
  
  1) укоченост
  раменог зглоба у повољном положају
  
  
  30%
  
 
 
  
  Повољан
  положај раменог зглоба сматра се у абдукцији од 70 до 80 степени са антефлексијом
  до 20 степени.
  
  
  
 
 
  
  2) укоченост
  раменог зглоба у неповољном положају
  
  
  40%
  
 
 
  
  Неповољан
  положај је абдукција преко 80 степени, адукција или ретрофлексија.
  
  
  
 
 
  
  3) контрактура
  раменог зглоба са сачуваном абдукцијом испод хоризонтале
  
  
  30%
  
 
 
  
  4) нерепонирано
  ишчашење у раменом зглобуса ограничењем функције
  
  
  40%
  
 
 
  
  5) хабитуално
  ишчашење раменог зглоба које се често понавља и које је проузроковало трајно смањење
  функције према степену умањења функције зглоба
  
  
  30 до 40%
  
 
 
  
  6) лабав
  рамени зглоб
  
  
  40%
  
 
 
  
  7) лабав
  рамени зглоб у вези са лезијом мишића раменог појаса
  
  
  50%
  
 
 
  
  9. Псеудоартроза
  хумеруса
  
  
  50%
  
 
 
  
  Псеудоартрозе
  се оцењују без обзира на могућност ношења апарата.
  
  
  
 
 
  
  10. Поремећаји
  лакатног зглоба:
  
  
  
 
 
  
  1) укоченост
  лакатног зглоба у повољном положају
  
  
  30%
  
 
 
  
  2) укоченост
  лакатног зглоба у неповољном положају
  
  
  40%
  
 
 
  
  3) контрактура
  лакатног зглоба са покретањима могућим само у неповољном положају
  
  
  30%
  
 
 
  
  4) разлабављен
  лакатни зглоб са потребним апаратом
  
  
  40%
  
 
 
  
  Повољан
  положај лакатног зглоба постоји кад се лакат налази под углом од 90 до 120 степени,
  а подлактица у средњем положају пронације и супинације.
  
  
  
 
 
  
  Неповољан
  положај лакатног зглоба постоји кад је лакат у испруженом положају или под углом
  већим од 120 степени или мањим од 90 степени, а подлактица у пронацији или супинацији.
  
  
  
 
 
  
  11. Псеудоартроза
  подлактице:
  
  
  
 
 
  
  1) ако
  су обухваћене обе кости
  
  
  40%
  
 
 
  
  2) ако
  је захваћен само радијус
  
  
  30%
  
 
 
  
  Псеудоартрозе
  се оцењују без обзира на могућност ношења апарата.
  
  
  
 
 
  
  12. Укоченост
  подлактице:
  
  
  
 
 
  
  1) у
  пронационом положају
  
  
  30%
  
 
 
  
  2) у
  супинационом положају
  
  
  40%
  
 
 
  
  Укоченост
  подлактице постоји кад извођење супинације и пронације зависи од положаја. Средњи
  положај се сматра повољним и мањи је од 30%.
  
  
  
 
 
  
  13. Укоченост
  ручног зглоба:
  
  
  
 
 
  
  1) у
  неповољном положају воларне флексије
  
  
  40%
  
 
 
  
  2) у
  неповољном положају дорзалне флексијеили улнарне или радијалне девијације
  
  
  30%
  
 
 
  
  3) у
  повољном положају оба зглоба
  
  
  30%
  
 
 
  
  Неповољним
  положајем ручног зглоба сматра се дорзална флексија преко 30 степени или воларна
  флексија прко 20 степени или девијација радијална преко 20 степени или улнарна
  преко 30 степени.
  
  
  
 
 
  
  Повољан
  положај ручног зглоба је положај између 30 степени дорзалне флексије и 20 степени
  воларне флексије, као и до 20 степени радијалне и до 30 степени улнарне девијације.
  Степеновање положаја ручног зглоба извршено је од нултог положаја као почетног
  положаја. Нулти положај је кад је шака у продужењу осовине подлактице.
  
  
  
 
 
  
  14. Укоченост
  свих метакарпофалангеалних и интерфалангеалних зглобова од другог до петог прста:
  
  
  
 
 
  
  1) у
  повољном положају једне шаке
  
  
  30%
  
 
 
  
  2) у
  неповољном положају једне шаке
  
  
  40%
  
 
 
  
  3) у
  неповољном положају обе шаке
  
  
  70%
  
 
 
  
  Повољан
  положај шаке постоји ако се палцем може дотицати јагодица укочених прстију.
  
  
  
 
 
  
  15. Теже
  контрактуре четири прста или пет прстију, евентуално компликоване са анкилозом
  појединих зглобова, према тежини, односно очуваности глобалне функције шаке:
  
  
  
 
 
  
  1) једне
  шаке
  
  
  30 до 40%
  
 
 
  
  2) обеју
  шака
  
  
  50 до 70%
  
 
 
  
  Тежим
  контрактурама прстију сматрају се контрактуре које онемогућавају хватање предмета
  прстима.
  
  
  
 
 
  
  16. Потпуна
  неупотребљивост целе руке
  
  
  80%
  
 
 
  
  Одредба
  тачке 16. ове главе примењује се само у случајевима који нису обухваћени тач.
  1. до 15. ове главе.
  
  
  
 
 
  
  Као укоченост
  зглоба сматра се потпуна укоченост, или ако су покрети могући само до 15 степени.
  Ако при телесним оштећењима горњих екстремитета из тач. 8. до 16. ове главе постоје
  истовремено и знатније трофичке промене или стални отоци, фистуле гризлице или
  болни неуриноми, проценат телесног оштећења повећава се за 10%.
  
  
  
 
 
  
  Као недостатак
  прста сматра се тежа контрактура или анкилоза прста ако истовремено постоји и
  недостатак неког прста на истој руци.
  
  
  
 
 
  
  Ако на
  једној руци постоји више телесних оштећења у смислу ове главе, укупан проценат
  не може бити већи од процента који се примењује за ампутацију.
  
  
  
 




VII. ДОЊИ ЕКСТРЕМИТЕТИ 



А. Губици




 
  
  1. Губитак
  ноге у куку, или губитак ноге у нивоу натколенице, са патрљком краћим од 12 цм
  мерено од великог трохантера, или губитак ноге у нивоу натколенице, са укоченошћу
  или са контрактуром зглоба кука у неповољном положају, или губитак ноге у нивоу
  натколенице, са неподесним патрљком за протезу
  
  
  80%
  
 
 
  
  Неповољан
  положај зглоба кука је испод 160 степени флексије, изнад 10 степени абдукције
  и адукције, у спољашњој или унутрашњој ротацији.
  
  
  
 
 
  
  2. Губитак
  ноге у нивоу натколенице, са функционално исправним патрљком и зглобом кука, или
  губитак ноге у колену са неподесним патрљком за протезу или са функционално неисправним
  зглобом кука
  
  
  70%
  
 
 
  
  3. Губитак
  ноге у колену, са функционално исправним патрљком и зглобом кука, или губитак ноге
  у нивоу потколенице, са укоченошћу или са контрактуром зглоба колена или кука у
  неповољном положају, са неподесним патрљком или са патрљком краћим од 8 цм
  
  
  60%
  
 
 
  
  4.
  Губитак обе ноге у нивоу натколеница или колена, или губитак обе ноге у нивоу
  потколеница са неподесним патрљцима за протезе*
  
  
  100%*
  
 
 
  
  Неподесним
  патрљком за протезу натколенице и потколенице сматра се патрљак на коме постоје
  трофичне промене, стални отоци, гризлице, фистуле, болни неуриноми, деформитет
  патрљка, опсежни ожиљци и екстремна атрофија мишића.
  
  
  
 
 
  
  5. Губитак
  ноге у нивоу потколенице, са функционално исправним патрљком, зглобовима колена
  и кука
  
  
  50%
  
 
 
  
  6. Губитак
  ноге у нивоу стопала:
  
  
  
 
 
  
  1) губитак
  ноге у нивоу стопала (Pirogoff ili Shopart ili Sume),са неподесним патрљком
  
  
  50%
  
 
 
  
  2) губитак
  ноге у нивоу стопала(Pirogoff ili Sume ili Shopart),са функционално исправним
  патрљком
  
  
  40%
  
 
 
  
  3) губитак
  ноге у нивоу стопала(Exarticulatio tarsometatarsalis sec. Lisfranc), са
  неподесним патрљком
  
  
  40%
  
 
 
  
  4) губитак
  ноге у нивоу стопала (Lisfranc), са функционално исправним
  
  
  30%
  
 
 
  
  Неподесним
  патрљком стопала сматрају се трофичке промене, стални отоци, гризлице, фистуле,
  болни неуриноми и ожиљци.
  
  
  
 




*Службени
гласник РС, број 120/2008



Б. Функционални поремећаји




 
  
  1. Поремећај
  у куку:
  
  
  
 
 
  
  1) укоченост
  зглоба кука у повољном положају
  
  
  40%
  
 
 
  
  Повољан
  положај кука је у флексији од 170 до 160 степени, абдукцији или адукцији до
  10 степени и у неутралном положају ротације.
  
  
  
 
 
  
  2) укоченост
  зглоба кука у неповољном положају
  
  
  50 до 70%
  
 
 
  
  Неповољан
  положај зглоба кука је положај испод 160 степени флексије, изнад 10 степени абдукције
  или адукције, у спољашњој или унутрашњој ротацији.
  
  
  
 
 
  
  Већи
  проценат у оквиру наведеног распона примењиваће се ако је укоченост зглоба кука
  у изразитијем углу који више омета функцију ноге.
  
  
  
 
 
  
  3) ограничена
  покретљивост зглоба кука
  
  
  30 до 50%
  
 
 
  
  Проценат
  у оквиру наведеног распона примењује се на теже контрактуре разних етиологија,
  као и на стање после артропластике (ендопротеза).
  
  
  
 
 
  
  Код ограничења
  зглоба кука у смеру абдукције, адукције и ротације за једну трећину нормалне покретљивости,
  телесно оштећење износи 30%. Код смањења покретљивости зглоба кука у свим смеровима
  за половину нормалне покретљивости, телесно оштећење износи 40%, а код смањења
  покретљивости зглоба кука у свим смеровима преко једне половине нормалне покретљивости,
  телесно оштећење износи 50%.
  
  
  
 
 
  
  8. Псеудоартроза
  фемура:
  
  
  
 
 
  
  1) врат
  фемура
  
  
  60%
  
 
 
  
  2) фемур
  
  
  50%
  
 
 
  
  Псеудоартроза
  се оцењује без обзира на могућност ношења апарата.
  
  
  
 
 
  
  9. Поремећаји
  зглоба колена:
  
  
  
 
 
  
  1) укоченост
  зглоба колена у повољном положају
  
  
  30%
  
 
 
  
  Повољан
  положај зглоба колена је под углом од 175 до 150 степени.
  
  
  
 
 
  
  2) укоченост
  зглоба колена у неповољном положају
  
  
  40 до 60%
  
 
 
  
  Проценат
  од 40% примењује се на укоченост зглоба колена у испруженом положају или под углом
  од 150 до 120 степени, 50% на укоченост колена под углом од 120 до 90 степени,
  а 60% на укоченост колена под углом мањим од 90 степени.
  
  
  
 
 
  
  3) ограничена
  покретљивост зглоба колена већег степена, према анатомском или функционалном оштећењу
  (контрактуреразне етиологије)
  
  
  30%
  
 
 
  
  Ова ограничена
  покретљивост зглоба колена постоји када је екстензија мања од 150 степени, а флексија
  мања од 90 степени.
  
  
  
 
 
  
  4) јако
  разлабављен зглоб колена, са неопходним ношењем апарата
  
  
  40%
  
 
 
  
  10. Псеудоартроза
  потколенице (тибије или обе кости)
  
  
  50%
  
 
 
  
  Псеудоартроза
  се оцењује без обзира на могућност ношења апарата.
  
  
  
 
 
  
  11. Рђаво
  зарастао прелом потколенице, са деформацијом стопала, атрофијом мишића или отоком
  
  
  30 до 40%
  
 
 
  
  12. Скраћење
  ноге (апсолутно):
  
  
  
 
 
  
  1) од
  4 до 7 цм
  
  
  30%
  
 
 
  
  2) од
  7 до 12 цм
  
  
  40%
  
 
 
  
  3) преко
  12 цм
  
  
  60%
  
 
 
  
  Апсолутно
  скраћење ноге мери се од спине илиаке вентралис, односно од великог трохантера
  (ако постоје промене на карлици) до доњег руба унутрашњег малеола.
  
  
  
 
 
  
  13. Укоченост
  стопала:
  
  
  
 
 
  
  1) у
  повољном положају
  
  
  30%
  
 
 
  
  2) у
  неповољном положају
  
  
  40%
  
 
 
  
  Под повољним
  положајем укочености стопала подразумева се положај стопала у плантарној флексији
  од 95 до 100 степени, у средњем положају инверзије и еверзије.
  
  
  
 
 
  
  14. Деформација
  стопала или последица прелома малеола, петне кости, тарзалних или метатарзалних
  костију
  
  
  30 до 40%
  
 
 
  
  15. Хронични
  остеомиелитис ноге са фистулом или функционалним сметњама
  
  
  30 до 40%
  
 
 
  
  16. Потпуна
  неупотребљивост ноге
  
  
  80%
  
 
 
  
  Одредба
  ове тачке примењује се ако утрђени поремећај функције ноге није предвиђен у некој
  другој тачки овог члана.
  
  
  
 
 
  
  17. Поремећај
  циркулације у нози, са појавама које су последица тих поремећаја
  
  
  30 до 40%
  
 
 
  
  Одредба
  ове тачке примењује се на болести крвних судова и поремећаје циркулације трајног
  карактера који знатније отежавају функције дужег стајања и ходања (ендартерит
  облитерирајући, тромбофлебит са отоком или улцерацијама, компресивне појаве код
  анеуризама елефантијаза, аорто-илијакални бајпас, Судеков синдром као трајна последица,
  као и стања после обимних опекотина).
  
  
  
 
 
  
  Ако при
  функционалним поремећајима телесних оштећења доњих екстремитета, од тач. 1. до
  16. ове главе постоје истовремено и знатније трофичке промене, стални отоци, фистуле,
  гризлице или болни неуриноми, проценат телесног оштећења повећава се до 20%.
  
  
  
 
 
  
  Ако на
  једној нози постоји више телесних оштећења у смислу овг правилника, укупан проценат
  не може бити већи од процента који се примењује на ампутацију.
  
  
  
 
 
  
  Псеудоартрозе
  се оцењују без обзира на ношење апарата.
  
  
  
 
 
  
  Укоченошћу
  зглоба сматра се потпуна укоченост или ако су покрети зглобова могући само до
  15 степени укупно.
  
  
  
 




VIII. ПОРЕМЕЋАЈИ, СМАЊЕЊЕ ИЛИ ГУБИТАК ФУНКЦИЈЕ КИЧМЕНОГ
СТУБА




 
  
  1. Цервикални
  синдром:
  
  
  
 
 
  
  1) потпуни
  губитак функције једног сегмента
  
  
  30%
  
 
 
  
  При потпуном
  губитку функције сваког следећег динамичког вертебралног сегмента цервикалног
  дела кичменог стуба, проценат телесног оштећења повећава се за 10%.
  
  
  
 
 
  
  Један
  вертебрални динамички сегмент састоји се од два суседна пршљена и целокупног меког
  ткива које их повезује (интервертебрални диск и сви лигаменти). Под потпуним губитком
  функције једног сегмента подразумева се завршна фаза у току дегенеративног процеса
  на поједином динамичком сегменту.
  
  
  
 
 
  
  Под појмом
  потпуни губитак функције једног сегмента подразумевају се последице свих процеса
  који доводе до потпуног губитка функције једног сегмента (санирани спондилитис,
  фрактура тела пршљена, М. Бецхтерењ).
  
  
  
 
 
  
  Губитак
  функције једног динамичког сегмента доказује се клиничким прегледом и обавезно
  стандардним и функционалним радиографијама. Стандардним радиографијама се утврђује
  јако сужење интеркорпоралних простора, остеохондроза покривених површина корпуса
  кореспондентних пршљенова, вентрална (евентуално и дорзална) остеофитоза и пропратна
  спондилартроза. Функционалним радиографијама (у максималној инклинацији и реинклинацији)
  доказује се потпуна непокретљивост у једном сегменту у смислу завршне фазе.
  
  
  
 
 
  
  2) цервикобрахијални
  синдром с израженом сликом дискартрозе и лезијом сензитивних нерава или васкуларним
  поремећајима
  
  
  30 до 40%
  
 
 
  
  Одговарајућим
  испитивањем се доказује развијена слика дегенеративних промена у сегменту, као
  и лезија нервних или васкуларних структура, па се проценат телесног оштећења одређује
  према степену утврђених поремећаја. Одговарајуће испитивање за објективизацију
  развијене слике дегенеративних промена у сегменту подразумева одговарајућа клиничка
  рендгенска и друга испитивања.
  
  
  
 
 
  
  2. Торакални
  синдром (фиксирана торакална лордоза)
  
  
  40%
  
 
 
  
  Под фиксираном
  торакалном лордозом подразумева се потпун губитак функције аркуарном кифозом деформисане
  торакалне кичме (углавном код анкилозних спондилитиса – morbus Bechterew и тежих
  облика Scheuermannove болести).
  
  
  
 
 
  
  3. Лумбални
  синдром:
  
  
  
 
 
  
  1) ретропозиција
  у једном сегменту
  
  
  30%
  
 
 
  
  Ретропозиција
  у једном сегменту означава коначно стање преваленције дорзалних снага у оквиру
  једног динамичног вертебралног сегмента над вентралним, услед чега долази до померања
  горњег пршљена тог сегмента над доњим, уназад и надоле.
  
  
  
 
 
  
  За доказивање
  овог синдрома потребни су следећи параметри: клинички преглед, стандардна рендгенографија
  са идентификацијом дорзалног померања; функционална редгенографија којом се идентификује
  коначно дорзално померање горњег пршљена, над доњим.
  
  
  
 
 
  
  2) потпуни
  губитак функција једног сегмента лумбалне регије (завршна фаза)
  
  
  40%
  
 
 
  
  Ретропозиција
  или потпуни губитак функције (завршна фаза) сегмента над сегментом с потпуно изгубљеном
  функцијом (завршном фазом) увећава телесно оштећење за 10%.
  
  
  
 
 
  
  С обзиром
  на то да је кичмени стуб у функционалном погледу практично недељива целина, оправдано
  је да се телесна оштећења утврђена према наведеним критеријумима на целој кичми
  сматрају јединственим телесним оштећењем.
  
  
  
 




IX. ОРГАНИ ЗА ВАРЕЊЕ




 
  
  1. Јаче
  сужење једњака, према степену
  
  
  40 до 50%
  
 
 
  
  Јачим
  сужењем једњака сматра се такво сужење где при езофагоскопском прегледу нема пролазности
  бужије преко броја 20. Степен телесног оштећења одређује се према обиму сужења
  и функционалним поремећајима.
  
  
  
 
 
  
  2. Стање
  после пластичне операције једњака
  
  
  50%
  
 
 
  
  3. Некомпензовано
  стање после пластичнеоперације једњака (према функционалним сметњама и степену
  потхрањености преко 20% од стандардне телесне тежине)
  
  
  60 до 80%
  
 
 
  
  4. Трајна
  гастростома:
  
  
  
 
 
  
  1) без
  поремећаја општег стања
  
  
  50%
  
 
 
  
  2) са
  поремећајем општег стања, лоша функција желуца и потхрањеност преко 20% од стандардне
  телесне тежине
  
  
  60 до 80%
  
 
 
  
  5. Некомпензовано
  стање после ресекције желуца зависно од функционални сметњи и потхрањености преко
  20% од стандардне телесне тежине
  
  
  60 до 80%
  
 
 
  
  Висина
  телесног оштећења код некомпензованог стања после ресекције желуца одређује се
  према врсти и интезитету функционалних сметњи, поремећају општег стања и према
  степену потхрањености.
  
  
  
 
 
  
  6. Стање
  после тоталне гастректомије
  
  
  80%
  
 
 
  
  7. Некомпензовано
  стање после обилних цревних ресекција, са знатним реперкусијама на опште телесно
  стање и потхрањеност преко 20% од стандардне телесне тежине
  
  
  60% до 80%
  
 
 
  
  8. Стални
  анус претернатуралис
  
  
  80%
  
 
 
  
  9. Сталне
  аналне и перианалне фистуле, које се хируршким путем не могу отклонити
  
  
  40%
  
 
 
  
  10. Губитак
  аналног сфинктера:
  
  
  
 
 
  
  1) без
  пролапса црева
  
  
  50%
  
 
 
  
  2) са
  пролапсом црева
  
  
  60%
  
 
 
  
  11. Трајно
  оштећење функције јетре тешког степена
  
  
  70 до 100%
  
 
 
  
  Тешким
  оштећењем функције јетре сматра се стање јетре са трајно промењеним и патолошким
  налазима у клиничком, лабораторијском и функционалном смислу (портална хипертензија,
  портална енцефалопатија, асцитес, варицес езофаги).
  
  
  
 
 
  
  Сва оштећења
  јетре која трају дуже од три године сматрају се трајним.
  
  
  
 
 
  
  12. Стање
  после трансплатације јетре:
  
  
  
 
 
  
  1) са
  компензованом функцијом
  
  
  60%
  
 
 
  
  2) са
  некомпензованом функцијом
  
  
  70 до 100%
  
 
 
  
  13. Губитак
  слезине
  
  
  30%
  
 




X. УРОГЕНИТАЛНИ ОРГАНИ 



А. Мокраћни органи




 
  
  1. Губитак
  једног бубрега после прилагођавања или потпуни губитак функције бубрега, са нормалном
  функцијом другог бубрега
  
  
  30%
  
 
 
  
  2. Функционално
  оштећење преосталог бубрега:
  
  
  
 
 
  
  1) лакшег
  степена
  
  
  40 до 60%
  
 
 
  
  2) тежег
  степена
  
  
  70 до 100%
  
 
 
  
  Проценат
  телесног оштећења одређује се према налазу креатинин клиренса, и то ако је вредност
  кк:
  
  
  
 
 
  
  0.83
  ml/s
  
  
  40%
  
 
 
  
  0.67
  
  ml/s
  
  
  50%
  
 
 
  
  0.50
  
  ml/s
  
  
  60%
  
 
 
  
  0.33
  
  ml/s
  
  
  70%
  
 
 
  
  0.25
  
  ml/s
  
  
  80%
  
 
 
  
  0.17
  
  ml/s
  
  
  90%
  
 
 
  
  испод
  0.17 
  ml/s
  
  
  100%
  
 
 
  
  3. Функционално
  оштећење оба бубрега тежег степена
  
  
  50 до 100%
  
 
 
  
  Проценат
  телесног оштећења одређује се према могућностима терапије:
  
  
  
 
 
  
  1) могућа
  медикаментна терапија
  
  
  60 до 80%
  
 
 
  
  2) неопходна
  трајна дијализа
  
  
  100%
  
 
 
  
  3) неопходна
  трансплантација, после које је стање трансплантираног бубрега:
  
  
  
 
 
  
  – са
  компензованом функцијом
  
  
  50%
  
 
 
  
  – са
  декомпензованом функцијом
  
  
  100%
  
 
 
  
  4. Потпуна
  или стална инконтиненција урина, или цистостомија
  
  
  70%
  
 
 
  
  5. Трајно
  скврчење мокраћне бешике капацитетадо 50 cm³
  
  
  50%
  
 
 
  
  6. Стање
  после пластичне операције мокраћне бешике
  
  
  50%
  
 
 
  
  7. Трајно
  сужење уретре, са отежаним мокрењем (због промена искључиво на уретри)
  
  
  30 до 50%
  
 
 
  
  8. Трајне
  и иноперабилне мокраћне фистуле са сталним цурењем
  
  
  70%
  
 
 
  
  Ако на
  основу осталих клиничких и других испитивања постоје несумњиви докази за функционално
  оштећење преосталог или оба бубрега, а креатинин клиренс још није промењен, висину
  телесног оштећења треба одредити аналогно одредбама тачке 2. под 1), односно почетном
  степену тачке 3.
  
  
  
 




Б. Генитални органи




 
  
  9. Губитак
  већег дела или читавог пениса
  
  
  50%
  
 
 
  
  10. Губитак
  оба тестиса:
  
  
  
 
 
  
  1) код
  мушкарца преко 50 година живота
  
  
  30%
  
 
 
  
  2) код
  мушкарца до 50 година живота
  
  
  50%
  
 
 
  
  Губитком
  оба тестиса сматра се одстрањење оба тестиса хируршким или другим путем или потпуно
  уништење функције оба тестиса зрачењем.
  
  
  
 
 
  
  11. Губитак
  оба јајника
  
  
  
 
 
  
  1) код
  жене преко 45 до 55 година живота
  
  
  30%
  
 
 
  
  2) код
  жене до 45 година живота
  
  
  60%
  
 
 
  
  Губитком
  оба јајника сматра се хируршко одстрањење оба јајника или губитак функције оба
  јајника зрачењем.
  
  
  
 
 
  
  12. Губитак
  оба јајника и материце:
  
  
  
 
 
  
  1) код
  жене преко 45 година живота
  
  
  40%
  
 
 
  
  2) код
  жене до 45 година живота
  
  
  60%
  
 
 
  
  3) радикална
  хистеректомија:
  
  
  
 
 
  
  – код
  жене преко 45 година живота
  
  
  60%
  
 
 
  
  – код
  жене до 45 година живота
  
  
  70%
  
 
 
  
  Губитком
  јајника и материце сматра се хируршко одстрањивање оба јајника и материце или
  губитак функције јајника и материце, као последице зрачења.
  
  
  
 
 
  
  Губитком
  материце сматра се и непотпуни губитак материце, односно субтотална хистеректомија.
  
  
  
 
 
  
  13. Ампутација
  дојке:
  
  
  
 
 
  
  1) једнострано:
  
  
  
 
 
  
  – код
  жене преко 45 година живота
  
  
  30%
  
 
 
  
  – код
  жене до 45 година живота
  
  
  40%
  
 
 
  
  2) обострано:
  
  
  
 
 
  
  – код
  жене преко 45 година живота
  
  
  50%
  
 
 
  
  – код
  жене до 45 година живота
  
  
  60%
  
 
 
  
  Ампутација
  дојке, једнострано радикално
  
  
  40%
  
 
 
  
  Ампутација
  дојке, обострано радикално
  
  
  60%
  
 




XI. ОДРЕЂИВАЊЕ ПРОЦЕНТА, АКО ПОСТОЈЕ ДВА ТЕЛЕСНА ОШТЕЋЕЊА
ИЛИ ВИШЕ ТЕЛЕСНИХ ОШТЕЋЕЊА



1.
Ако постоје два телесна оштећења или више телесних оштећења утврђених овим чланом,
укупан проценат телесних оштећења одређује се повећањем највећег процента појединачног
телесног оштећења, и то: 

1)
по 20 % за свако даље телесно оштећење које износи 50% или више; 

2)
по 10 % за свако даље телсено оштећење које износи 40% или 30 %. 

2.
Проценат телесних оштећења парних органа из глава I до X овог члана може се повећати
за 10% ако за поједина оштећења тих органа утврђена овим чланом није предвиђен посебан
проценат. 

3.
Укупан проценат телесног оштећења одређен по тач. 1. и 2. ове главе не може прећи
100%. 



Члан 3.



Даном
ступања на снагу овог правилника престаје да важи Правилник о утврђивању телесних
оштећења („Службени лист Савезне Републике Југославије”, бр. 16/97 и 19/97). 



Члан 4.



Овај
правилник ступа на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике
Србије”. 





Број 011-00-210/03-0

У Београду, 22. октобра 2003. године

Министарство здравља

заменик министра,

доц. др Драгомир Марисављевић,
с.р.

Министарство за социјална питања

министар

др Гордана Матковић, с.р.



