






На
основу 
11 Закона о
повластицама за групна путовања деце и омладине у унутрашњем путничком
саобраћају
(„Службени гласник Републике 
Србије”, број 68/91),


Министар 
финансија доноси





ПРАВИЛНИК

	
	
	о начину коришћења повластица за групна путовања деце и омладине у 
	унутрашњем путничком саобраћају



"Службени
гласник РС", број 74 од 10. децембра 1991.





Члан
1.


Захтев за одобрење
групног путовања из члана 2. Закона о повластицама за групна путовања деце и
омладине у унутрашњем путничком саобраћају („Службени гласник Републике
Србије”, број 68/91) организатор путовања подноси Министарству финансија на
обрасцу који чини саставни део овог правилника, у два нумерисана примерка.


Члан
2.


Организатор
путовања, по прибављеном одобрењу, издаје потврду на обрасцу који је саставни
део овог правилника, у четири нумерисана и од овлашћеног лица оверена примерка.


Први и други
примерак потврде из става 1. овог члана предаје се превознику, трећи остаје
организатору путовања, а четврти оверачу потврде.

	
	Члан
3.


Уз захтев за накнаду
повластице превозник доставља први примерак потврде.


Члан
4.


Овај правилник ступа
на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”.





06
број 00-5/91


У
Београду, 2. децембра 1991. године


Министар,



Јован
Зебић, с.р.
	
	Захтев за 
	издавање одобрења
	
	Потврда 
	за коришћење повластица за групна путовања деце и омладине у унутрашњем 
	путничком саобраћају



