


	
	Zakon

	


	
				На основу члана 11. став 1. тачка 11) Закона о високом образовању („Службени гласник РС”, бр. 76/05, 100/07 – аутентично тумачење, 97/08, 44/10, 93/12, 89/13, 99/14, 45/15 – аутентично тумачење, 68/15 и 87/16), 
				Национални савет за високо образовање, на седници одржаној 25. априла 2017. године, донео је
				ПРАВИЛНИК
				о стандардима и поступку за спољашњу проверу квалитета високошколских установа
				"Службени гласник РС", број 88 од 29. 
				септембра 2017.
				Члан 1.
				Овим правилником утврђују се стандарди и поступак за спољашњу проверу квалитета високошколских установа.
				Стандарди из става 1. овог члана одштампани су уз овај правилник и чине његов саставни део.
				Члан 2.
				Поступак спољашње провере квалитета високошколске установе покреће Kомисија за акредитацију и проверу квалитета (у даљем тексту: Комисија) према годишњем плану послова, по посебном налогу Националног савета за високо образовање (у даљем тексту: Национални савет), на захтев самосталне високошколске установе или министра надлежног за послове високог образовања (у даљем тексту: министар)
				Члан 3.
				У име самосталне високошколске установе захтев за спољашњу проверу квалитета подноси стручни орган.
				Захтев за спољашњу проверу квалитета треба да садржи: податке о подносиоцу захтева и образложење захтева.
				Члан 4.
				Комисија прибавља документацију потребну за спровођење поступка спољашње провере квалитета од високошколске установе која је субјект спољашње провере квалитета.
				Документација из става 1. овог члана садржи:
				– назив, седиште, одговорно лице (ректор, декан, директор);
				– акт о оснивању и издате дозволе за рад;
				– студијске програме које изводи;
				– извештај о самовредновању;
				– план рада најмање за текућу и наредну годину и извештај о раду у претходној години;
				– податке о студентима;
				– податке о уписној политици: критеријуми и начин рангирања и уписа кандидата;
				– податке о наставном особљу;
				– податке о библиотеци и информатичкој опреми;
				– податке о простору и опреми: докази о власништву/закупу, докази о урбанистичким условима, податке о површини, структури простора и податке о техничкој опреми (број, намена, старост);
				– биланс стања и успеха за претходну годину, финансијски план за текућу и наредну годину, извештај о пословању са изворима финансирања и начином употребе финансијских средстава.
				Високошколска установа доставља документацију из става 2. овог члана у року од 15 дана од дана пријема захтева Комисије.
				Члан 5.
				Комисија за акредитацију и проверу квалитета доноси процедуру за спољашњу проверу квалитета високошколских установа, коју објављује на интернет страници Комисије и доставља Националном савету на мишљење.
				Члан 6.
				Орган пословођења високошколске установе гарантује:
				1) да су општи акти високошколске установе у складу са законом;
				2) да је документација за спољашњу проверу квалитета урађена у складу са стандардима за спољашњу проверу квалитета;
				3) за тачност података у документацији за спољашњу проверу квалитета високошколске установе.
				Члан 7.
				Министарство надлежно за послове високог образовања (у даљем тексту: Министарство) врши проверу комплетности достављене документације из члана 4. став 2. овог правилника.
				У случају када високошколска установа не достави сву потребну документацију, Министарство упућује захтев високошколској установи да комплетира документацију.
				Рок за достављање потребне документације је осам дана од дана пријема захтева Министарства.
				Члан 8.
				Ради утврђивања чињеница од значаја за оцену испуњености стандарда за спољашњу проверу квалитета високошколске установе, Комисија образује поткомисију у чијем саставу су најмање два члана Комисије и један студент са листа студената коју, у складу са својим општим актом, утврђује Студентска конференција универзитета Србије, односно Студентска конференција академија струковних студија Србије.
				Студент учествује у раду поткомисије из става 1. овог члана без права одлучивања.
				У саставу поткомисије из става 1. овог члана може бити и лице стручно за одговарајућу област, које Комисија одређује са листâ одговарајућих институција (тржишта рада, струковних удружења, комора итд.), које оне утврђују у складу са својим општим актима.
				У саставу поткомисије из става 1. овог члана може бити и међународни експерт у случају када се обавља спољашња провера квалитета универзитета и академија струковних студија.
				Студент из става 1. овог члана, лице стручно за одговарајућу област из става 3. овог члана и међународни експерт из става 4. овог члана, имају право на накнаду за рад у поткомисији, у складу са актом Националног савета за високо образовање.
				Накнада из става 5. овог члана исплаћује се из средстава из којих се, у складу са Законом о високом образовању, финансира рад Комисије.
				Члан 9.
				Комисија на предлог поткомисије из члана 6. овог правилника одређује два рецензента ради анализе и оцене резултата самовредновања и оцењивања квалитета високошколске установе (у даљем тексту: самовредновање високошколске установе).
				Сваки рецезент анализира документацију коју је доставила високошколска установа и оцењује:
				– да ли је самовредновање високошколске установе изведено на основу стандарда за самовредновање високошколске установе;
				– који су стандарди при самовредновању високошколске установе испуњени у целини, који делимично и који нису испуњени;
				– које су области деловања високошколске установе у квалитативном смислу задовољавајуће, које су делимично задовољавајуће и које су незадовољавајуће.
				О извршеној анализи из става 2. овог члана рецензент подноси Комисији извештај, који садржи оцену испуњености стандарда за спољашњу проверу квалитета високошколске установе и предлог мера за отклањање уочених слабости.
				Члан 10.
				Поткомисија утврђује чињенице од значаја за спољашњу проверу квалитета високошколске установе непосредним увидом у рад те високошколске установе, а о доласку обавештава високошколску установу 15 дана пре планираног доласка.
				Високошколска установа је дужна да поткомисији обезбеди све тражене податке и информације као и слободан приступ и увид у наставни процес и процес управљања.
				Након спроведеног непосредног увида, поткомисија сачињава извештај који садржи оцену испуњености стандарда за спољашњу проверу квалитета високошколске установе и предлог мера за отклањање уочених слабости.
				Члан 11.
				На основу извештаја рецензената из члана 7. став 3. овог правилника и извештаја поткомисије из члана 8. став 3. овог правилника, поткомисија сачињава завршни извештај о спољашњој провери квалитета високошколске установе и доставља га Комисији у року од два месеца од извршења непосредног увида у рад високошколске установе.
				Извештај из става 1. овог члана садржи:
				– анализу и оцену испуњености стандарда за спољашњу проверу квалитета високошколске установе;
				– недостатке у погледу испуњености стандарда за спољашњу проверу квалитета високошколске установе;
				– предлоге и сугестије за побољшање квалитета високошколске установе.
				Члан 12.
				Комисија на седници разматра завршни извештај поткомисије о спољашњој провери квалитета високошколске установе и изјашњава се о њему гласањем.
				Извештај је усвојен када за њега гласа више од половине укупног броја чланова Комисије.
				Уколико Комисија не усвоји завршни извештај поткомисије, наложиће поткомисији да допуни завршни извештај у складу са примедбама и сугестијама Комисије, у року који не може бити краћи од три месеца.
				Комисија доставља извештај из става 2. овог члана: Националном савету, Министру и самосталној високошколској установи која је била субјект спољашне провере квалитета у року од 15 дана од дана усвајања.
				Члан 13.
				На основу извештаја Комисије из члана 10. став 2. овог правилника Национални савет утврђује резултат спољашње провере квалитета високошколске установе.
				Члан 14.
				Овај правилник ступа на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, а примењује се од 1. септембра 2017. године.
				Председник
				Националног савета за високо образовање, 
				проф. др Дејан Поповић, с.р.
				Прилози:
				
				Стандарди за спољашњу проверу 
				квалитета високошколских установа
	

