






ЗАКОН


о престанку важења 

Закона 
о задужењу државне заједнице 

Србија 
и 

Црна


Гора 
код немачке финансијске институције KFW по 

Уговору 
о зајму и финансирању између 

ЈП 
“Електропривреда


Србије”,


Београд, 
и KFW, 

Франкфурт 
на 

Мајни, 
закљученог 24. децембра 2003. године

"Службени
лист 

СЦГ", број 44 од 22. октобра 2005.





Члан 1.

Закон о задужењу државне заједнице Србија и Црна Гора код немачке
финансијске институције KFW по Уговору о зајму и
финансирању између ЈП “Електропривреда
Србије”, Београд, и KFW, Франкфурт на Мајни, закљученог
24. децембра 2003. године (“Службени
лист СЦГ”, бр. 7/2005), престаје да важи.



Члан 2.

Овај закон ступа на снагу наредног дана од
дана објављивања у “Службеном
листу СЦГ”.

