



На
основу члана 24. став 2. Закона о пензијском и инвалидском осигурању („Службени
гласник РС“, број 34/2003),

Министар
за социјална питања и министар здравља доносе





ПРАВИЛНИК

О УТВРЂИВАЊУ ПРОФЕСИОНАЛНИХ
БОЛЕСТИ

„Службени гласник
РС“, број 105 од 28. октобра 2003.





Члан 1.

Овим
правилником утврђују се професионалне болести, радна места, односно послови на којима
се те болести појављују и услови под којима се сматрају професионалним болестима.



Члан 2.

Професионалне
болести, радна места, односно послови на којима се те болести појављују и услови
под којима се сматрају професионалним болестима су следећи:



















Члан 3.

Даном
ступања на снагу овог правилника престаје да важи Правилник о утврђивању професионалних
болести („Службени лист Савезне Републике Југославије”, бр. 16/97 и 19/97). 



Члан 4.

Овај
правилник ступа на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике
Србије”. 







Број 011-00-211/03-03

У Београду, 22. октобра 2003. године

Министарство здравља

заменик министра

доц. др Драгомир
марисављевић, с. р.

Министарство за
социјална питања,

министар,

др Гордана Матковић,
с. р.





