





На
основу члана 71. став 1. Закона о државној управи („Службени гласник РС”, бр.
20/92 и 48/93), а у вези са чланом 11. тач. 3) и 4) Закона о заштити биља („Службени
лист СРЈ”, бр. 24/98 и 26/98),

Министар
пољопривреде, шумарства и водопривреде доноси





НАРЕДБУ

о предузимању мера ради спречавања појаве и ширења
болести „црна нога” проузроковане фитоплазмом из групе Stolbur

„Службени гласник РС", бр. 25 од 17.
марта
2005.



1.
Ради спречавања појаве и ширења болести „црна нога” (у даљем тексту: Bois Noir
– BN ) коју проузрокују фитоплазме из групе Stolbur, произвођачи садног
материјала винове лозе дужни су да у матичним засадима и прпориштима винове
лозе предузимају следеће мере: 

1)
уништавање широколисних корова (нарочито Цонволвулус арвенсис и Уртица диоица)
унутар засада, као и око њега на растојању од два метра;

2)
уништавање биљака са симптомима болести Bois Noir – BN ако се лабораторијском
анализом потврди присуство фитоплазме из групе Stolbur. 

2.
Подручне пољопривредне службе дужне су да обавештавају произвођаче садног
материјала винове лозе о присуству, симптомима и штети коју наносе фитоплазме
из групе Stolbur, као и о неопходости предузимања мера и расположивим
средствима за њено сузбијање. 

3.
Ова наредба ступа на снагу наредног дана од дана објављивања у „Службеном
гласнику Републике Србије”.









Број
321-01-00303/2005-09

У Београду, 15. марта
2005. године 

Министар,

Ивана Дулић-Марковић,
с.р.



