


	
	Zakon

	


	
			На основу члана 13. став 3. и члана 15. став 3. Закона о извозу и увозу наоружања и војне опреме („Службени гласник РС”, број 107/14),
			Министар трговине, туризма и телекомуникација доноси
			ПРАВИЛНИК
			о обрасцу и садржини захтева за издавање дозволе, обрасцу дозволе и другим обрасцима који прате извоз и увоз наоружања и војне опреме
			"Службени гласник РС", број 96 од 11. децембра 
			2018.
			Члан 1.
			Овим правилником прописују се обрасци и садржина захтева за издавање дозволе, образац дозволе, обрасци и садржај захтева за издавање и обрасци и садржај сертификата и потврде који прате извоз и увоз наоружања и војне опреме, пружање брокерске услуге  и техничке помоћи, и то: 
			1) образац захтева за издавање дозволе за извоз и увоз наоружања и војне опреме, пружање брокерских услуга и техничке помоћи;
			2) образац дозволе за извоз наоружања и војне опреме;
			3) образац дозволе за увоз наоружања и војне опреме;
			4) образац дозволе за пружање брокерских услуга;
			5) образац дозволе за пружање техничке помоћи;
			6) образац изјаве крајњег корисника са потврдом пријема робе;
			7) образац изјаве о употреби наоружања и војне опреме у сопственој производњи;
			8) образац захтева за издавање потврде о крајњем кориснику за увоз наоружања и војне опреме у сопственој производњи;
			9) образац потврде о крајњем кориснику за увоз наоружања и војне опреме у сопственој производњи (End User Certificate);
			10) образац захтева за издавање међународног увозног сертификата;
			11) образац међународног увозног сертификата (International Import Certificate);
			12) образац потврде о пријему наоружања и војне опреме (Delivery Verification Certificate).
			Обрасци из става 1. овог члана одштампани су уз овај правилник и чине његов саставни део.
			Члан 2.
			Даном ступања на снагу овог правилника престаје да важи Правилник о обрасцу и садржини захтева за издавање дозволе, обрасцу дозволе и другим обрасцима који прате извоз и увоз наоружања и војне опреме („Службени гласник РС”, број 28/15).
			Члан 3.
			Овај правилник ступа на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”. 
			Број 335-13-145/2018-10
			У Београду, 5. децембра 2018. године
			Министар, 
			Расим Љајић, с.р. 
			Прилози
			
			Захтев за издавање дозволе за извоз наоружања и војне опреме
			
			Захтев 
			за издавање дозволе за увоз наоружања и војне опреме
			
			Захтев 
			за издавање дозволе за пружање брокерских услуга 
			у вези са наоружањем и војном опремом
			
			Захтев 
			за издавање дозволе за пружање 
			услуге техничке помоћи у вези са наоружањем и војном опремом;
			
			
			Дозвола за увоз наоружања и војне опреме
			
			
			Дозвола за пружање брокерских услуга у вези са 
			наоружањем и војном опремом
			
			
			Дозвола за пружање услуге техничке помоћи у вези са наоружањем и 
			војном опремом
			
			
			Захтев за издавање сертификата крајњег корисника за наоружање и 
			војну опрему (EUC)
			
			Сертификат крајњег 
			корисника
			
			Захтев за издавање међународног увозног сертификата 
			за наоружање и војну опрему (International Import Certificate)
			
			Међународни увозни 
			сертификат за наоружање и војну опрему
			
			Захтев за издавање потврде 
			о пријему наоружања и војне опреме (Delivery Verification 
			Certificate)
			
			Потврда о пријему 
			наоружања и војне опреме
	

