




Редакцијски пречишћен текст


ЗАКОН
о војним школама и војним научноистраживачким установама
„Службени лист СРЈ“, бр. 80 од 4. новембра 1994, 85 од 2. 
децембра 1994 - исправка, 74 од 25. децембра 1999, „Службени лист СЦГ“, број 44 
од 22. октобра 2005, "Службени гласник РС", број 36 од 10. маја 2018 - 
др. закон

НАПОМЕНА ИЗДАВАЧА: Закон је престао да важи даном ступања на снагу Закона 
о војном образовању ("Службени гласник РС", број 36/2018) , осим одредаба чл. 
126–150. које остају на снази до доношења прописа из члана 35. став 6. Закона о 
научноистраживачкој делатности („Службени гласник РС”, бр. 110/05, 50/06 – 
исправка, 18/10 и 112/15) (види члан 82. Закона - 36/2018-3) (текст прописа пре 
измене из броја 36/2018 можете погледати са десне стране у делу "Верзије 
пречишћеног текста").


Чл. 1-10.
Престали су да важе (види 
члан 82. Закона - 36/2018-3)
Члан 11.
Брисан је (види члан 7. Закона – 
74/1999-42) 
Чл. 12. и 13.
Престали су да важе (види 
члан 82. Закона - 36/2018-3)
Члан 14.
Брисан је (види члан 10. Закона – 
74/1999-42)  
Члан 15.
Брисан је (види члан 11. Закона – 
74/1999-42)  
Чл. 16-125.
Престали су да важе (види 
члан 82. Закона - 36/2018-3)

III НАУЧНЕ УСТАНОВЕ 

1. Оснивање, обављање научног рада и 
укидање
Члан 126.
Научне установе које обављају 
научноистраживачки рад јесу: научни институт, истраживачки институт и 
истраживачки центар. 
Научни институт је војна установа чију 
претежну делатност чине основна истраживања и примењена истраживања од ширег 
значаја за Војску Југославије. 
Истраживачки институт је војна установа 
чију претежну делатност чине примењена и развојна истраживања усмерена на 
задовољење потреба непосредних корисника истраживања. 
Истраживачки центар је војна установа 
чију претежну делатност чине развојна истраживања и верификација резултата. 

Члан 127.
Научноистраживачки рад из области 
примењених и развојних истраживања могу обављати и истраживачко развојне 
јединице које се формирају у Савезном министарству за одбрану, Генералштабу, 
високој војној школи и другим војним установама. 
Члан 128.
Научна установа и истраживачко-развојна 
јединица могу се оснивати ако се потребе за основним, примењеним и развојним - 
истраживањима у одговарајућој научној области не могу задовољити коришћењем 
услуга постојећих научних установа у СРЈ, ако су обезбеђени потребан 
научноистраживачки кадар, просторије, опрема и услови за коришћење неопходне 
научне документације и ако су утврђени задаци научне установе и обезбеђена 
финансијска средства за реализацију почетног плана и програма 
научноистраживачког рада. 
Члан 129.
Научне установе оснива и укида Савезна 
влада. 
Истраживачко-развојне јединице оснива и 
укида савезни министар за одбрану, односно начелник Генералштаба. 

Акт о оснивању научне установе и 
истраживачко-развојне јединице садржи назив, седиште, задатке и друге елементе 
неопходне за рад установе, односно јединице. 
Пре доношења акта о оснивању научне 
установе, односно истраживачко-развојне јединице, Генералштаб, односно Савезно 
министарство за одбрану израђује елаборат, који садржи доказе о оправданости 
оснивања установе, односно јединице. 
Акт о укидању научне установе, односно 
истраживачко-развојне јединице, доноси се на основу елабората који израђује 
Савезно министарство за одбрану, односно Генералштаб. Тим актом одређује се рок 
престанка рада установе, односно јединице, преузимање имовине и друга питања у 
вези са престанком рада установе, односно јединице. 
Члан 130.
Научна установа може да обавља 
научноистраживачки рад ако има: 
1) дугорочни програм научноистраживачког 
рада; 
2) најмање 20 истраживача у сталном 
радном односу за области којима се бави, од којих најмање 10 у научном звању и 
најмање 10 у звању истраживач-сарадник или вишем звању;
3) простор, опрему и друга средства 
потребна за остваривање научноистраживачког рада; 
4) научно-информативну документацију. 

Изузетно од одредбе тачке 2. става 1. 
овог члана, научна установа у области ратне вештине и 
у области верификације 
резултата средстава наоружања и војне опреме може обављати научноистраживачки 
рад и са мањим бројем истраживача, али не мањим од 15, од којих најмање 
пет у 
научном звању и најмање пет у звању истраживач - сарадник.
Научна установа може учествовати у остваривању после 
дипломских студија.
Испуњавање услова из ст. 1. и 2. овог члана утврђује 
савезни министар за одбрану.
*Службени лист СРЈ, број 74/1999
Члан 131.
Истраживачко-развојна јединица може 
обављати научноистраживачки рад ако има: 
1) програм научноистраживачког рада, 
који је у функцији развоја и унапређења основне делатности Савезног министарства 
за одбрану, Генералштаба, високе војне школе и других установа; 

2) најмање пет истраживача у сталном 
радном односу компетентних за област којом се истраживачко-развојна јединица 
бави, од којих су најмање два у звању истрачивач-сарадник или вишем звању; 

3) одговарајући простор, опрему и друга 
средства потребна за рад. 
Испуњеност услова из става 1. овог члана, за 
истраживачко-развојне јединице из свог састава, утврђује савезни министар за 
одбрану, односно начелник Генералштаба.
*Службени лист СРЈ, број 74/1999
Члан 132.
Радом научне установе руководи директор 
кога поставља надлежни старешина из реда кандидата са научним звањем из области 
рада односне научне установе. 
Радом истраживачко-развојне јединице 
руководи начелник кога поставља надлежни старешина из реда кандидата са звањем 
истраживач-сарадник или вишим звањем из области рада јединице. 

*Службени лист СРЈ, број 74/1999
Члан 133.
Прописи о командовању у Војсци 
Југославије и о управљању војним установама односе се и на научне установе. 

2. Научно, односно стручно веће
Члан 134.
У научној установи се образује научно 
веће, а у истраживачко-развојној јединици - стручно веће. 
Чланови већа бирају се из реда 
истраживача са истраживачким и научним звањем и из реда наставника високих
школа. 
Статутом научне установе, односно 
истраживачко-развојне јединице утврђује се број чланова већа, начин њиховог 
избора, трајање мандата, као и послови које веће обавља. 
*Службени лист СРЈ, број 74/1999
Члан 135.
Научно, односно стручно веће: 

1) предлаже дугорочну програмску 
оријентацију; 
2) даје стручно мишљење о плановима и програмима научноистраживачког рада и 
оцењује резултате остварених пројеката;
3) предлаже планове и програме рада у складу са 
дугорочним програмом научноистраживачког рада;
4) одлучује о стицању научног и истраживачког звања;
5) обавља друге послове утврђене статутом.
Поред послова из става 1. овог члана 
научно веће бира кандидате за научно, односно истраживачко звање. 

Научно веће може одлучивати о стицању 
звања ако у свом саставу има најмање 15 истраживача у научном, односно 
одговарајућем наставничком звању, од којих је најмање 10 у сталном радном односу 
у научној установи. 
*Службени лист СРЈ, број 74/1999
Члан 136.
Радом научног, односно стручног већа 
руководи председник већа. 
Председник научног већа именује се из 
редова истраживача у звању научног сарадника или вишем звању, а председник 
стручног већа - из редова истраживача у звању истраживач-сарадник или вишем 
звању. 
Председник већа руководи радом већа и 
обавља друге послове у складу са статутом. 
3. Истраживачи
Члан 137.
Истраживач, у смислу одредаба овог 
закона, јесте лице са високом стручном спремом које је завршило приправнички 
стаж за научноистраживачке послове у научној установи - истраживачко-развојној 
јединици или на високој војној школи и које ради на истраживачким пословима. 

Изузетно од одредбе става 1. овог члана, 
истраживач може бити и лице са високом стручном спремом које није завршило 
приправнички стаж из става 1. овог члана, ако има најмање четири године радног 
искуства у одговарајућој области рада, објављене стручне или научне радове 
односно запажене резултате у истраживачком раду и ако ради на истраживачким 
пословима. 
Члан 138.
За приправника из члана 137. став 1. 
овог закона може бити изабрано лице са високом стручном спремом које је 
завршило основне студије са просечном оценом најмање осам. 

Приправнички стаж за истраживача траје 
од једне до четири године, зависно од области и врсте научноистраживачког рада. 

Статутом научне установе утврђују се: 
трајање приправничког стажа, послови на којима се обучава приправник, начин 
оспособљавања за научноистраживачки рад и начин провере оспособљености за 
обављање послова истраживача. 
Провером оспособљености утврђује се да 
ли је лице за време приправничког стажа овладало знањима и научном методологијом 
потребном за рад у одговарајућој области и испољило смисао за научни рад. 

*Службени лист СРЈ, број 74/1999
Члан 139.
Истраживач може стећи следећа звања: 
истраживач-сарадник и научно звање: научни сарадник, виши научни сарадник и 
научни саветник. 
Звање истраживач-сарадник може стећи 
лице које, поред академског назива магистра наука, има објављене радове. 

Звање научни сарадник може стећи лице 
које има докторат наука из научне области у којој стиче звање и објављене 
радове. 
Звање виши научни сарадник може стећи 
лице које има докторат наука из научне области у којој стиче звање и више 
објављених научних радова од значаја за развој одговарајуће научне области. 

Звање научни саветник може стећи лице 
које има докторат наука из области у којој стиче звање и признате научне радове 
значајне за развој одговарајуће научне области. 
Услове за стицање научног и истраживачког звања 
прописује савезни министар за одбрану.
*Службени лист СРЈ, број 74/1999
Члан 140.
Звања наставника у високим војним 
школама одређена из става 1. члана 117. овог закона одговарају одређеним научним 
звањима утврђеним у члану 139. став 1. овог закона, и то: звање асистент - звању 
истраживач-сарадник, звање доцент - звању научни сарадник, звање ванредни 
професор - звању виши научни сарадник и звање редовни професор - звању научни 
саветник. 
Члан 141.
Научно и истраживачко звање може се 
стећи, у складу с одредбама овог закона, у научној установи за научну област 
која је основна делатност научне установе, односно у високој војној школи за 
научну дисциплину за коју висока војна школа даје научни степен доктора наука. 

Члан 142.
Одлуку о стицању звања доноси научно 
веће. 
У доношењу одлуке о стицању научног 
звања учествују само чланови већа у научном звању. 
Поступак за стицање научног и 
истраживачког звања покреће одговарајућа организацијска јединица научне установе 
по службеној дужности или на захтев заинтересованог лица. 
Члан 143.
Лице које сматра да испуњава услове за 
неко од научних звања из члана 139. овог закона може да поднесе захтев за избор 
у одговарајуће звање научном већу научне установе, односно већу школе, у којој 
је запослено, односно чији је сарадник. 
Лице које ради у истраживачко-развојној 
јединици, која, према одредбама овог закона, не може вршити избор у научна 
звања, захтев из става 1. овог члана подноси научној установи, односно високој 
војној школи која, у смислу одредаба овог закона и прописа савезног министра за 
одбрану, може вршити избор у научна звања за одређене научне области и 
дисциплине. 
Члан 144.
Избор у научна звања врши научно веће, 
односно веће високе војне школе на основу предлога комисије образоване сагласно 
одредбама члана 106. овог закона. 
Комисија из става 1. овог члана састоји 
се од најмање три научна радника из научне области у којој кандидат стиче 
звање, од којих најмање један није у радном односу у војној научној установи 
која утврђује постојање услова за стицање звања. 
Чланови комисије не могу бити у звању 
нижем од звања које кандидат стиче. 
*Службени лист СРЈ, број 74/1999
Члан 145.
Комисија подноси предлог из члана 144. 
овог закона у року одређеном актом о њеном образовању, који не може бити дужи од 
30 дана. 
Предлог садржи: личне податке, преглед 
стручног и научног рада и оцену тога рада, оцену о испуњености услова за стицање 
звања, као и предлог који треба да усвоји научно веће. 
Предлог из става 2. овог члана учиниће 
се доступан јавности на начин утврђен статутом научне установе, односно високе 
војне школе, најмање 30 дана пре доношења одлуке. 
Члан 146.
Научно веће доноси одлуку о стицању 
звања у року од 60 дана од дана достављања предлога из члана 145. овог закона на 
увид јавности. 
Члан 147.
Одлука научног већа, коју је оверио 
директор научне установе, са документацијом, доставља се на потврђивање 
савезном министру за одбрану. 
*Службени лист СРЈ, број 74/1999
4. Планови и програми научноистраживачке 
делатности
Члан 148.
Научне установе и истраживачко-развојне 
јединице, у складу са потребама Војске Југославије, израђују дугорочне, 
средњорочне и годишње планове и програме научноистраживачке делатности. 

Дугорочни, средњорочни и годишњи планови 
и програми научноистраживачке делатности садрже: циљеве и задатке 
научноистраживачког рада у одређеној научној области и дисциплини, развој 
система научних информација, потребе и начин развоја кадра, обезбеђење подршке 
научноистраживачкој делатности, оријентациони износ финансијских средстава 
потребних за извршење плана и програма. 
Прописе о планирању, организовању, 
спровођењу и финансирању научноистраживачке делатности у научним установама и 
истраживачко-развојним јединицама, доноси савезни министар за одбрану. 

Члан 149.
Израда и остваривање програма и 
пројеката научноистраживачке делатности за потребе Војске Југославије и Савезног 
министарства за одбрану могу се поверити научноистраживачким или 
образовно-научним установама у СРЈ, осим ако због посебних разлога војне природе 
није неопходно да то реализују научне установе Војске Југославије. 

5. Евиденције о научним установама
Члан 150.
Орган надлежан за послове 
научноистраживачке делатности води евиденциону књигу научних установа и 
истраживачко-развојних јединица, образује базу података о истраживачима и 
приправницима за потребе научних установа. 
Савезни министар за одбрану утврђује 
обим података, садржај и начин вођења регистара из става 1. овог члана, као и 
поступак уписа и брисања из тих регистара. 
Чл. 151-159.
Престали су да важе (види 
члан 82. Закона - 36/2018-3)



