




Редакцијски пречишћен текст






ЗАКОН 

о производњи и промету наоружања и војне опреме
"Службени лист СРЈ", број 41 од 6. септембра 1996, 
"Службени лист СЦГ", број 7 од 18. фебруара 2005 - др. закон, 
"Службени гласник РС", број 85 од 6. октобра 2005 - др. законик, 
36 од 10. маја 2018 - др. закон
НАПОМЕНА ИЗДАВАЧА: Закон је престао да важи даном ступања на снагу Закона 
о производњи и промету наоружања и војне опреме

 ("Службени гласник РС", број 36/2018) , осим одредаба чл. 
8–10. које остају на снази до доношења подзаконских аката за извршење тог закона (види члан 84. Закона - 36/2018-17) (текст прописа пре 
измене из броја 36/2018 можете погледати са десне стране у делу "Верзије 
пречишћеног текста").



Чл. 1-8.

Престали су да важе (види члан 84. Закона - 36/2018-17)

II. ПРОИЗВОДЊА
НАОРУЖАЊА И ВОЈНЕ ОПРЕМЕ 

Члан 8.

Производњом
наоружања и војне опреме могу се бавити предузећа, која за то претходно прибаве
дозволу. 

Члан 9.

Дозволу
за производњу наоружања и војне опреме издаје савезни орган надлежан за послове
одбране. Уз захтев за издавање дозволе за производњу наоружања и војне опреме
предузеће прилаже: 

1)
оснивачки акт предузећа; 

2)
статут предузећа; 

3)
извод из судског регистра; 

4)
елаборат о техничкој и технолошкој опремљености, коришћењу расположивих
капацитета, обезбеђењу сировина и репродукционог материјала; 

5)
податке о кадровској попуњености; 

6)
доказ о обезбеђењу контроле квалитета; 

7)
план из члана 7. овог закона; 

8)
податке о оствареним пословним резултатима у претходне три године, односно
податке о пројектованим пословним резултатима за предузећа у оснивању и
предузећа која су основана у периоду краћем од три године пре подношења
захтева. 

Члан 10.

Савезни
орган надлежан за послове одбране дужан је да у року од 60 дана од дана
подношења захтева, донесе решење о издавању дозволе за производњу наоружања и
војне опреме, односно решење о одбијању захтева. 

При
доношењу решења из става 1. овог члана води се рачуна о потребама одбране и
безбедности земље, техничко-економској оправданости производње наоружања и
војне опреме, просторном размештају производних капацитета, еколошким и
безбедносним условима за производњу наоружања и војне опреме. 

Решење
из става 1. овог члана је коначно. 

Уз
пријаву за упис у судски регистар, односно уз пријаву за проширење делатности
предузеће подноси и дозволу за производњу наоружања и војне опреме. 

Чл. 11-38.

Престали су да важе (види члан 84. Закона - 36/2018-17)

