


	
	Zakon
	




	Редакцијски пречишћен текст
	
	
	На основу члана 30. став 3. Закона о безбедности хране („Службени гласник РС”, број 41/09), 
	
	Министар пољопривреде, шумарства и водопривреде доноси
	ПРАВИЛНИК
	о декларисању, означавању и рекламирању хране
	"Службени гласник РС", бр. 85 од 27. септембра 2013, 101
	од 20. новембра 2013, 19 од 8. марта 2017 - 
	др. правилник
	
	Чл. 1-46.
	Престали су да важе 
	(види члан 40. Правилника - 19/2017-10)
	Члан 47. 
	Даном ступања на снагу овог правилника престаје да важи Правилник о декларисању и означавању упакованих намирница („Службени лист СЦГ”, бр. 4/04, 12/04 и 48/04), осим одредбе члана 30. тог правилника. 
	
	Члan. 48
	Престао је да важи 
	(види члан 40. Правилника - 19/2017-10)
	Број 110-00-112/2013-09
	У Београду, 23. септембра 2013. године
	Министар,
	проф. др Драган Гламочић, 
	с.р.
	
ПРИЛОЗИ

	НАПОМЕНА ИЗДАВАЧА: Правилником 
	о измени Правилника о декларисању, означавању и рекламирању хране ("Службени 
	гласник РС", број 101/2013), Прилог 4 - Означавање одређених 
	састојака називом категорије уместо специфичним називом замењен је новим 
	Прилогом 4. (види члан 1. Правилника - 101/2013-21)
Прилог 1. -
Састојци који могу да изазову 
алергије и/или интолеранције
	Прилог 2. -
	Дефиниција висине слова
Прилог 3. -
Храна чија ознака мора да укључи 
један или више додатних података
Прилог 4. -
Означавање одређених састојака 
називом категорије уместо специфичним називом
Прилог 5. - 
Категорије састојака који морају 
да буду означени називом њихове категорије иза кога следи њихов специфичан назив 
или Е-број
Прилог 6. -
Хемијски извори додатих витамина и 
минерала чије је навођење обавезно у списку састојака на декларацији хране
Прилог 7. -
Референтни уноси
Прилог 8. -
Конверзиони фактори
	
	
	
