


	
	Zakon


	
	На основу члана 112. став 1. тачка 2. Устава Републике Србије, доносим
	УКАЗ
	о проглашењу Закона о потврђивању Споразума између Владе Републике Србије и Владе Румуније о отварању међународног граничног прелаза Голубац (Република Србија) и Нова Молдова (Румунија) 
	на српско-румунској државној граници
	Проглашава се Закон о потврђивању Споразума између Владе Републике Србије и Владе Румуније о отварању међународног граничног прелаза Голубац (Република Србија) и Нова Молдова (Румунија) на српско-румунској државној граници, који је донела Народна скупштина Републике Србије на Трећој седници Другог редовног заседања у 2014. години, 15. октобра 2014. године.
	ПР број 94
	У Београду, 15. октобра 2014. године
	Председник Републике,
	Томислав Николић, 
	с.р.
	
	ЗАКОН
	о потврђивању Споразума између Владе Републике Србије и Владе Румуније о отварању међународног граничног прелаза Голубац (Република Србија) и Нова Молдова (Румунија) на српско-румунској државној граници
	
	"Службени гласник РС - Међународни уговори", број 13 од 15. октобра 2014.
	
	Члан 1.
	Потврђује се Споразум између Владе Републике Србије и Владе Румуније о отварању међународног граничног прелаза Голубац (Република Србија) и Нова Молдова (Румунија) на српско-румунској државној граници, закључен разменом нота дана 11. децембра 2013. године, у оригиналу на српском и румунском језику.
	Члан 2.
	Текст Споразума у оригиналу гласи: 
	РЕПУБЛИКА СРБИЈА
	МИНИСТАРСТВО СПОЉНИХ ПОСЛОВА
	No 172-15/13 
	Министарство спољних послова Републике Србије изражава своје поштовање Амбасади Румуније у Београду и има част да достави предлог да се, разменом нота, закључи Споразум између Владе Републике Србије и Владе Румуније о отварању међународног граничног прелаза Голубац (Република Србија) и Нова Молдова (Румунија) на српско-румунској државној граници
	који, на српском језику, гласи:
	Влада Републике Србије и Влада Румуније (у даљем тексту: Стране)
	Имајући у виду да су ИПА Програмом прекограничне сарадње Република Србија – Румунија обухваћени пројекти „Гранични прелаз Дунава скелом код Голупца и Нове Молдове” и „Мост на Нери у Врачев Гају и Соколу”,
	Уверене у значај сарадње између месних заједница у пограничним зонама Републике Србије и Румуније,
	Договориле су се о следећем:
	Члан 1.
	Отвара се нови међународни речни гранични прелаз на српско- румунској државној граници за путнике и превоз робе, трајног карактера за саобраћање (скелом), који се налази између насеља Голубац (Република Србија) и Нова Молдова (Румунија).
	Члан 2.
	Гранични прелаз из члана 1. овог споразума биће отворен свакога дана, у периоду од 6,00 до 20,00 часова.
	Члан 3.
	Наведени гранични прелаз из члана 1. овог споразума биће отворен након обезбеђивања неопходне инфраструктуре, у складу са важећим нормама и стандардима.
	Члан 4.
	Овај споразум закључује се на неодређено време и може се променити, или допунити уз сагласност двеју страна, разменом вербалних нота.
	Члан 5.
	Овај споразум може отказати свака од Страна, нотификацијом. Нотификација ће имати ефекте тридесет дана након што је друга Страна примила нотификацију.
	Члан 6.
	Овај споразум ступа на снагу даном последње нотификације да су уговорне стране испуниле све неопходне интерне процедуре за ступање на снагу споразума.
	односно на румунском језику:
	Guvernul Republicii Serbia şi Guvernul României (în text în continuare: Părţi)
	Având în vedere faptul că prin Programul IPA de Cooperare transfrontalieră Republica Serbia – România, sunt cuprinse proiectele „Podul de pe Nera la Vracev Gaj şi Socol” şi „Punctul de frontieră peste Dunăre, cu bacul, la Golubaţ şi Moldova Nouă”,
	Convinse de importanţa cooperării între comunităţile locale din zonele de frontieră ale Republicii Serbia şi României,
	Au convenit următoarele:
	Articolul 1.
	Se înfiinţează un nou punct de frontieră internaţional fluvial la frontiera de stat sârbo – română, pentru pasageri şi transportul mărfurilor, cu caracter permanent, pentru trecerea (cu bacul) între localităţile Golubac (Republica Serbia) şi Moldova Nouă (România).
	Articolul 2.
	Punctul de trecere a frontierei menţionat la articolul 1 al prezentului Acord va fi deschis zilnic, în intervalul orar de la 06.00 la 20.00.
	Articolul 3.
	Punctul de trecere a frontierei menţionat la articolul 1 al prezentului Acord va fi deschis după asigurarea infrastructurii necesare, în conformitate cu normele şi standardele în vigoare.
	Articolul 4.
	Prezentul Acord se încheie pe o perioadă nedeterminată şi poate fi modificat sau completat, cu acordul celor două Părţi, prin schimb de note verbale.
	Articolul 5.
	Prezentul Acord poate fi denunţat de oricare dintre Părţi, printr-o notificare. Notificarea va produce efecte la 30 de zile de la data primirii de către cealaltă Parte.
	Articolul 6.
	Prezentul Acord va intra în vigoare la data ultimei notificări prin care Părţile se informează despre îndeplinirea procedurilor interne necesare pentru intrarea în vigoare a Acordului.
	Министарство спољних послова користи и ову прилику да Амбасади Румуније у Београду понови изразе свог посебног поштовања.
	Београд, 2. децембар 2013. године.
	Сава Станковић, с.р.
	АМБАСАДА РЕПУБЛИКЕ РУМУНИЈЕ
	Б Е О Г Р А Д
	Nr. H2-1/5613
	Ministerul Afacerilor Externe al României prezintă salutul său Ambasadei Republicii Serbia la Bucureşti şi are onoarea de a se referi la Nota verbală nr. 172-15/13 din 2 decembrie 2013 a Ministerului Afacerilor Externe al Republicii Serbia, prin care a fost transmisă propunerea încheierii unui Acord între Guvernul României şi Guvernul Republicii Serbia, prin schimb de note verbale, privind înfiinţarea unui punct internaţionale de trecere a frontierei de stat româno-sârbe între localităţile Moldova Nouă (România), şi Golubac (Republica Serbia), având următorul conţinut:
	„Guvernul Republicii Serbia şi Guvernul României (în text în continuare: Părţi)
	Având în vedere faptul că prin Programul IPA de Cooperare transfrontalieră Republica Serbia – România, sunt cuprinse proiectele „Podul de pe Nera la Vracev Gaj şi Socol” şi „Punctul de frontieră peste Dunăre, cu bacul, la Golubac şi Moldova Nouă”,
	Convinse de importanţa cooperării între comunităţile locale din zonele de frontieră ale României şi Republicii Serbia,
	Au convenit următoarele:
	Articolul 1.
	Se înfiinţează un nou punct de frontieră internaţional fluvial la frontiera de stat sârbo - română, pentru pasageri şi transportul mărfurilor, cu caracter permanent, pentru trecerea (cu bacul) între localităţile Golubac (Republica Serbia) şi Moldova Nouă (România).
	Articolul 2.
	Punctul de trecere a frontierei menţionat la articolul 1 al prezentului Acord va fi deschis zilnic, în intervalul orar de la 06.00 la 20.00.
	Articolul 3.
	Punctul de trecere a frontierei menţionat la articolul 1 al prezentului Acord va fi deschis după asigurarea infrastructurii necesare, în conformitate cu normele şi standardele în vigoare.
	Articolul 4.
	Prezentul Acord se încheie pe o perioadă nedeterminată şi poate fi modificat sau completat, cu acordul celor două Părţi, prin schimb de note verbale.
	Articolul 5.
	Prezentul Acord poate fi denunţat de oricare dintre Părţi, printr-o notificare. Notificarea va produce efecte la 30 de zile de la data primirii de către cealaltă Parte.
	Articolul 6.
	Prezentul Acord va intra în vigoare la data ultimei notificări prin care Părţile se informează despre îndeplinirea procedurilor interne necesare pentru intrarea în vigoare a Acordului.”
	Ministerul Afacerilor Externe al României are onoarea de a confirma că partea română este de acord cu propunerea menţionată mai sus şi că, în consecinţă, Nota verbală nr. 172-15/13 a Ministerului Afacerilor Externe al Republicii Serbia, împreună cu prezenta notă verbală, constituie un acord între Guvernul României şi Guvernul Republicii Serbia privind înfiinţarea unui punct internaţional de trecere a frontierei de stat româno-sârbe între localităţile Moldova Nouă (România), şi Golubac (Republica Serbia), care va intra în vigoare în conformitate cu prevederile articolului 6 din Acord.
	Ministerul Afacerilor Externe al României foloseşte acest prilej pentru a reînnoi Ambasadei Republicii Serbia la Bucureşti asigurarea înaltei sale consideraţii.
	Bucureşti, 11. decembrie 2013
	Liviu Dumitru, s.r.
	Ambasadei Republicii Serbia 
	- în oraş -
	Члан 3.
	Овај закон ступа на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије – Међународни уговори”.

