


	
	Zakon

	


	
			На основу члана 112. став 1. тачка 2. Устава Републике Србије, доносим
			УКАЗ
			о проглашењу Закона о потврђивању Споразума између Владе Републике Србије и Владе Киргиске Републике о међусобном укидању виза за носиоце обичних пасоша
			Проглашава се Закон о потврђивању Споразума између Владе Републике Србије и Владе Киргиске Републике о међусобном укидању виза за носиоце обичних пасоша, који је донела Народна скупштина Републике Србије, на седници Десетог ванредног заседања у Једанаестом сазиву, 25. септембра 2018. године.
			ПР број 109
			У Београду, 26. септембра 2018. године
			Председник Републике,
			Александар Вучић, с.р.
			ЗАКОН
			о потврђивању Споразума између Владе Републике Србије и Владе Киргиске Републике о међусобном укидању виза за носиоце обичних пасоша
			"Службени гласник РС - Међународни уговори", број 
			12 од 27. септембра 2018.
			Члан 1.
			Потврђује се Споразум између Владе Републике Србије и Владе Киргиске Републике о међусобном укидању виза за носиоце обичних пасоша, који је потписан у Београду, 5. децембра 2017. године, у оригиналу на српском, киргиском, руском и енглеском језику.
			Члан 2.
			Текст Споразума у оригиналу на српском језику гласи:
			СПОРАЗУМИЗМЕЂУ ВЛАДЕ РЕПУБЛИКЕ СРБИЈЕ И ВЛАДЕ КИРГИСКЕ РЕПУБЛИКЕ  О МЕЂУСОБНОМ УКИДАЊУ ВИЗА ЗА НОСИОЦЕ ОБИЧНИХ ПАСОША
			Влада Републике Србије и
			Влада Киргиске Републике (у даљем тексту „Стране”),
			Изражавајући жељу за подстицањем билатералних односа и настојећи да олакшају 
			Кретање држављана својих држава,
			Сагласиле су се о следећем:
			Члан 1.
			Држављани држава обе Стране, носиоци обичних пасоша, немају обавезу прибављања визе за улазак, излазак и прелаз преко територије, као и за боравак на територији државе друге Стране, у периоду до 90 (деведесет) дана у оквиру периода од 6 (шест) месеци рачунајући од дана првог уласка. 
			Члан 2.
			Држављани државе сваке Стране, носиоци обичних пасоша, имају право да улазе, прелазе преко и да напусте територију државе друге Стране на свим граничним прелазима отвореним за међународни путнички саобраћај. 
			Члан 3.
			1. Држављани државе сваке Стране имају обавезу да за време свог боравка на територији државе друге Стране поштују њено национално законодавство. 
			2. Свака Страна обавестиће, дипломатским путем, у најкраћем року, другу Страну о свим променама у њеном националном законодавству које се односе на улазак, кретање и боравак страних држављана на њеној територији. 
			Члан 4.
			Свака Страна прихватиће поново своје држављане на територију своје државе, без било каквих додатних формалности или трошкова. 
			Члан 5.
			Овим споразумом не ограничава се право државе сваке Стране да одбије улазак, или да откаже боравак држављанима државе друге Стране које сматра непожељним. 
			Члан 6.
			1. Стране ће, дипломатским путем, разменити узорке својих важећих обичних пасоша, најкасније 30 (тридесет) дана од дана потписивања овог споразума. 
			2. У случају увођења нових образаца обичних пасоша или измене постојећих, свака Страна проследиће једна другој, дипломатским путем, узорке нових пасоша, као и информације у вези са њиховом применом, најкасније 30 (тридесет) дана пре почетка њихове употребе. 
			Члан 7.
			1. Стране могу, у целини или делимично, да обуставе примену овог споразума из разлога државне безбедности, јавног реда или заштите здравља становништва.
			2. О обустави примене овог споразума Стране обавештавају једна другу, дипломатским путем, у најкраћем могућем року. Стране поступају на исти начин у случају повлачења мере из овог става. 
			Члан 8.
			Овај споразум се може изменити и допунити уз узајамну сагласност државе друге Стране, дипломатским путем, а измене и допуне ступају на снагу на начин предвиђен у ставу 1. члана 9. овог споразума. 
			Члан 9.
			1. Овај споразум се закључује на неодређено време и ступа на снагу 30 (тридесет) дана од дана пријема последњег писменог обавештења, дипломатским путем, да су испуњене све унутрашње процедуре неопходне за ступање на снагу овог споразума. 
			2. Свака Страна може да раскине овај споразум у било које време тако што ће обавестити другу Страну, дипломатским путем. Важење овог споразума престаје 90 (деведесет) дана од дана пријема таквог обавештења.
			Сачињено у Београду, 5. децембра 2017. године, у два оригинална примерка, на српском, киргиском, руском и енглеском језику, при чему су сви текстови једнако веродостојни. У случају различитог тумачења, меродаван је текст на енглеском језику. 
			
				
					
					
				
				
					
						
							За Владу
							Републике Србије
							Ивица Дачић, с.р.
						
						
							За Владу 
							Киргиске Републике
							Ерлан Абдилдајев, с.р.
						
					
				
			
			Члан 3.
			Овај закон ступа на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије – Међународни уговори”.
	

