





На основу члана 43





На основучлана 43.став 1. Закона о Влади ("Службени 
гласник РС", бр. 55/05, 71/05 - исправка, 101/07 и 65/08),
Влада доноси
ОДЛУКУ
о установљавању Дана безбедности и 
здравља на раду у Републици Србији 
"Службени гласник РС", број17 
од 23. марта 2010.
1. Установљава се Дан безбедности и здравља на раду у 
Републици Србији и као Дан безбедности и здравља на раду одређује се 28. април.
2. Дан безбедности и здравља на раду у Републици 
Србији обележава се сваке године.
3. О обележавању Дана безбедности и здравља на раду у 
Републици Србији стара се Министарство рада и социјалне политике - Управа за 
безбедност и здравље на раду, која утврђује програм обележавања дана безбедности 
и здравља на раду.
4. За реализацију програма обележавања Дана 
безбедности и здравља на раду у Републици Србији користе се средства обезбеђена 
у буџету Републике Србије - на разделу Министарства рада и социјалне политике.
5. Ова одлука ступа на снагу осмог дана од дана 
објављивања у "Службеном гласнику Републике Србије".

05 број 16-2009/2010
У Београду, 18. марта 2010. године
Влада
Председник,
др Мирко Цветковић, с.р.




