


	
	Zakon


	
			На основу члана 33. ст. 2. и 3. Закона о Влади („Службени гласник РС”, бр. 55/05, 71/05 – исправка, 101/07, 65/08, 16/08, 16/11, 68/12 – УС, 72/12, 7/14 – УС, 44/14 и 30/18 – др. закон), 
			Влада доноси
			ОДЛУКУ
			о образовању Одбора за организацију 5. Европских универзитетских игара
			"Службени гласник РС", број 74 од 18. октобра 
			2019.
			1. Образује се Одбор за организацију 5. Европских универзитетских игара (у даљем тексту: Организациони одбор), које ће се одржати у Београду у периоду од 12. до 25. јула 2020. године.
			2. У Организациони одбор именују се:
			1)  За председника:
			– Ана Брнабић, председник Владе.
			2) За заменике председника:
			– Ивица Дачић, први потпредседник Владе и министар спољних послова,
			– Небојша Стефановић, потпредседник Владе и министар унутрашњих послова,
			– Расим Љајић, потпредседник Владе и министар трговине, туризма и телекомуникација,
			– Зорана Михајловић, потпредседник Владе и министар грађевинарства, саобраћаја и инфраструктуре.
			3) За чланове:
			– Горан Кнежевић, министар привреде,
			− Вања Удовичић, министар омладине и спорта,
			− Синиша Мали, министар финансија,
			− Младен Шарчевић, министар просвете, науке и технолошког развоја,
			− Златибор Лончар, министар здравља,
			− Александар Вулин, министар одбране,
			− Александар Антић, министар рударства и енергетике,
			− Бранко Ружић, министар државне управе и локалне самоуправе,
			− Владан Вукосављевић, министар културе и информисања,
			− Милош Поповић, шеф Кабинета председника Владе,
			− Зоран Радојичић, градоначелник града Београда,
			− Горан Весић, заменик градоначелника града Београда,
			− Иванка Поповић, ректор Универзитета у Београду,
			− Божидар Маљковић, председник Олимпијског комитета Србије,
			− Сандра Дамчевић, директор Управе за Јавне набавке,
			− Предраг Ћулибрк, генерални директор „Телеком Србија”,
			− Мирко Петровић, председник Извршног одбора Компаније „Дунав осигурање”,
			− Милорад Грчић, в. д. директора Јавног предузећа „Електропривреда Србије”,
			− Драган Бујошевић, генерални директор Радио-телевизије Србије,
			− Предраг Јушковић, директор Привредног друштва „Пете Европске Универзитетске игре Београд 2020” д.о.о. Београд.
			4) За секретара и заменика секретара:
			– Тијана Грковић, саветник, Кабинет председника Владе,
			– Анита Добре, заменик директора Привредног друштва „Пете Европске Универзитетске игре Београд 2020” д.о.о. Београд.
			3. Организациони одбор стара се о реализацији програма 5. Европских универзитетских игара, испуњавању обавеза партнера града домаћина у складу са Уговором и Анексом уговора о додели организационих права потписаним између Владе Републике Србије и Европског универзитетског спортског савеза и одговоран је за испуњење услова из ЕУСА докумената. Организациони одбор доноси пословник о раду којим се ближе уређује начин рада и одлучивање на седницама Организационог одбора, начин праћења реализације припремних активности, као и друга питања од значаја за рад Организационог одбора.
			4. Председник, заменици председника, чланови, секретар и заменик секретара Организационог одбора немају право на накнаду.
			5. Стручну и административно-техничку потпору Организационом одбору пружа Привредно друштво „Пете Европске Универзитетске игре Београд 2020” д.о.о. Београд и Кабинет председника Владе.
			6. Ова одлука ступа на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”.
			05 број 02-10466/2019
			У Београду, 17. октобра 2019. године
			Влада
			Председник,
			Ана Брнабић, с.р.
	

