


	
	Zakon


	
			Редакцијски пречишћен текст
			
			
			На основу члана 33. ст. 2. и 3. Закона о Влади („Службени гласник РС”, бр. 55/05, 71/05 – исправка, 101/07, 65/08, 16/11, 68/12 – УС, 72/12, 7/14 – УС, 44/14 и 30/18 – др. закон),
			Влада доноси 
			ОДЛУКУ
			о образовању Радне групе за унапређење система паушалног опорезивања
			"Службени гласник РС", бр. 74 од 5. октобра 2018, 
			86 од 9. новембра 2018.
			1. Образује се Радна група за унапређење система паушалног опорезивања (у даљем тексту: Радна група).
			2. Задатак Радне групе је да координира припрему измена регулаторног оквира који ће поједноставити процедуру обрачуна паушалног пореза у циљу аутоматизације процеса утврђивања висине паушалног пореза, као и да припреми функционалну спецификацију подношења захтева у електронском облику и аутоматски обрачун висине паушалног пореза.
			3. У Радну групу именују се:
			1) за председника, Драган Демировић, Сектор за фискални систем, Министарство финансија; 
			2) за заменика председника, Светлана Јовановић, Јединица за имплементацију стратешких пројеката, Кабинет председника Владе;
			3) за чланове:
			− Ненад Пауновић, Јединица за имплементацију стратешких пројеката, Кабинет председника Владе,
			− др Михаило Јовановић, Канцеларија за информационе технологије и електронску управу,
			− Слободан Милосављевић, Министарство финансија,
			− Светлана Кузмановић Живановић, Сектор за фискални систем, Министарство финансија,
			− Сена Папак, Сектор за контролу, Пореска управа, 
			− Драган Агатуновић, Сектор за контролу, Пореска управа, 
			− Снежана Милошевић, Сектор за пореско правне послове и координацију, Пореска управа,
			− Драган Дракулић, Министарство за рад, запошљавање, борачка и социјална питања,
			− Катарина Обрадовић Јовановић, Министарство привреде,
			− Нинослав Кекић, Републички секретаријат за јавне политике,
			− Жељко Симић, Републички фонд за пензијско и инвалидско осигурање,
			− Душица Шоргић, Централни регистар обавезног социјалног осигурања,
			− Арнела Савић, Централни регистар обавезног социјалног осигурања,
			− Марија Пајић, Агенција за привредне регистре,
			− Јелена Бојовић, Национална алијанса за локални економски развој,
			− Александра Секуловић, Национална алијанса за локални економски развој,
			− Ирена Ђорђевић, Национална алијанса за локални економски развој,
			− Душан Васиљевић, Национална алијанса за локални економски развој,
			− Миливоје Јовановић, Удружење за развој предузетништва,
			− Ђерђ Пап, Удружење власника рачуноводствених агенција,
			− Софија Попара, предузетник и Pausal.rs,
			− Ђорђе Вукотић, Адвокатска канцеларија Вукотић,
			− Зоја Кукић, Стартит,
			− Милан Шолаја, Војвођански ИТ кластер,
			− Александра Ђурашић, паушално опорезовани предузетник,
			− Марија Иванковић, паушално опорезовани 
			предузетник,
			– Невена Ракић, Привредна комора Србије.
			*Службени гласник РС, број 86/2018
			4. Радна група је дужна да сачињава месечне извештаје о реализованим активностима и доставља их надлежном одбору Владе.
			5. Административно-техничке послове за потребе Радне групе обавља Министарство финансија.
			6. Рок за извршење задатка Радне групе је 31. децембар 2018. године.
			7. За рад у Радној групи председнику, заменику председника и члановима не исплаћује се накнада.
			8. Ова одлука ступа на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”.
			05 број 02-8690/2018-1 
			У Београду, 4. октобра 2018. године
			Влада
			Председник, 
			Ана Брнабић, с.р.
	

