


	
	Zakon

	


	
			На основу члана 33. ст. 2. и 3. Закона о Влади („Службени гласник РС”, бр. 55/05, 71/05 – исправка, 101/07, 65/08, 16/11, 68/12 – УС, 72/12, 7/14 – УС, 44/14 и 30/18 – др. закон), 
			Влада доноси
			ОДЛУКУ
			о образовању Радне групе за праћење и реализацију пројекта „Изградња термоелектране – топлане Крагујевацˮ
			"Службени гласник РС", број 66 од 29. августа 
			2018.
			1. Образује се Радна група за праћење и реализацију пројекта „Изградња термоелектране – топлане Крагујевацˮ (у даљем тексту: Радна група).
			2. Задатак Радне групе је да прати све активности у циљу несметане реализације пројекта „Изградња термоелектране – топлане Крагујевацˮ, да даје предлоге, мишљења и стручна образложења у вези са реализацијом тог пројекта, као и да дефинише могуће и прихватљиве облике финансирања.
			3. У Радну групу именују се:
			– за председника:
			Александар Антић, министар рударства и енергетике;
			– за заменика председника:
			Зоран Предић, државни секретар у Министарству рударства и енергетике;
			– за чланове:
			1) Радомир Николић, градоначелник града Крагујевца;
			2) Милош Бањац, вршилац дужности помоћника министра рударства и енергетике;
			3) Дубравка Дракулић, помоћник министра привреде;
			4) Слободан Милосављевић, посебни саветник министра, Министарство финансија;
			5) Недељко Тењовић, вршилац дужности директора Канцеларије Националног савета за координацију сарадње са Руском Федерацијом и Народном Републиком Кином;
			6) Душан Бајатовић, генерални директор, Јавно предузеће „Србијагасˮ;
			7) Саво Безмаревић, извршни директор техничких послова производње енергије, Јавно предузеће „Електропривреда Србијеˮ;
			8) Милан Ћировић, директор „Енергетикаˮ д.о.о. Крагујевац;
			9) Александра Ђорђевић, Канцеларија Националног савета за координацију сарадње са Руском Федерацијом и Народном Републиком Кином;
			10) Петар Васиљевић, дипломирани машински инжењер; 
			– за заменике чланова:
			1) Муамер Рeџовић, председник Надзорног одбора, Јавно предузеће „Србијагасˮ;
			2) Дејан Остојић, директор сектора за техничке послове производње енергије, Јавно предузеће „Електропривреда Србијеˮ;
			3) Кристијан Туцаковић, Канцеларија Националног савета за координацију сарадње са Руском Федерацијом и Народном Републиком Кином;
			4) Александар Карловчан, Канцеларија Националног савета за координацију сарадње са Руском Федерацијом и Народном Републиком Кином.
			4. Стручну и административно-техничку потпору Радној групи пружа Министарство рударства и енергетике и град Крагујевац.
			5. Ова одлука ступа на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”.
			05 број 02-7808/2018
			У Београду, 28. августа 2018. године
			Влада
			Председник,
			Ана Брнабић, с.р.
	

