


	
	Zakon


	
			
			Редакцијски пречишћен текст
			
			
			На основу члана 70. став 1. Закона о спречавању прања новца и финансирања тероризма („Службени гласник РС”, број 113/17) и члана 33. ст. 2. и 3. Закона о Влади („Службени гласник РС”, бр. 55/05, 71/05 − исправка, 101/07, 65/08, 16 /11, 68/12 − УС, 72/12, 7/14 − УС, 44/14 и 30/18 − др. закон),
			Влада доноси
			ОДЛУКУ
			о образовању Координационог тела за спречавање прања новца и финансирања тероризма
			"Службени гласник РС", бр. 54 од 13. јула 2018, 84 
			од 29. новембра 2019.
			1. Образује се Координационо тело за спречавање прања новца и финансирања тероризма, у циљу остваривања ефикасне сарадње и координације послова надлежних органа у овој области (у даљем тексту: Координационо тело).
			2. У 
			Координационо тело именују се:
			– за 
			председника:
			Синиша Мали, 
			министар финансија;
			– за 
			чланове:
			1) Данијела 
			Вазура, Министарство финансија;
			2) Радомир 
			Илић, Министарство правде; 
			3) Милица 
			Тодоровић, Министарство правде;
			4) Владимир 
			Ћеклић, Министарство правде;
			5) Жељко 
			Радовановић, Управа за спречавање прања новца;
			6) Јелена 
			Пантелић, Управа за спречавање прања новца;
			7) Данијела 
			Танић Зафировић, Управа за спречавање прања новца;
			8) Илија 
			Ходоба, Министарство унутрашњих послова;
			9) Ненад 
			Антонијевић, Министарство унутрашњих послова; 
			10) Радмила 
			Драгичевић Дичић, Врховни касациони суд;
			11) Владимир 
			Стевановић, Тужилаштво за организовани криминал;
			12) Јасмина 
			Милановић Ганић, Тужилаштво за организовани криминал;
			13) Миљко 
			Радисављевић, Републичко јавно тужилаштво;
			14) Мане 
			Гајић, Безбедносно-информативна агенција;
			15) Драгана Видаковић, 
			Безбедносно-информативна агенција;
			16) 
			Владислав Станковић, Комисија за хартије од вредности;
			17) Сања 
			Дашић, Канцеларија Савета за националну безбедност и заштиту тајних 
			података;
			18) Дејан 
			Девић, Народна банка Србије;
			19) Марко 
			Маринковић, Народна банка Србије; 
			20) 
			Александра Медан, Народна банка Србије;
			21) Бојан 
			Видовић, Управа царина;
			22) Дејан 
			Симић, Пореска управа;
			23) Наталија 
			Аџић, Јавнобележничка комора Србије;
			24) Југослав 
			Тинтор, Адвокатска комора Србије;
			25) Мирјана 
			Вељовић, Министарство трговине, туризма и телекомуникација – Сектор 
			тржишне инспекције;
			26) Марија 
			Вучинић, Министарство трговине, туризма и телекомуникација – Сектор 
			за електронске комуникације и поштански саобраћај;
			27) Бранимир 
			Филиповић, Министарство спољних послова;
			28) Жарко 
			Степановић, Канцеларија за сарадњу са цивилним друштвом;
			29) Душан 
			Вучковић, Министарство привреде;
			30) Марија 
			Пајић, Агенција за привредне регистре – Регистар привредних 
			субјеката;
			31) Ивана 
			Антић, Министарство државне управе и локалне самоуправе;
			32) Биљана 
			Мурганић, Управа за игре на срећу.
			– за 
			техничке секретаре:
			1) Мирослав 
			Старовлах, Управа за спречавање прања новца;
			2) Мирко 
			Шуковић, Министарство унутрашњих послова.
			*Службени гласник РС, број 84/2019
			3. Задаци Координационог тела су:
			1) анализа најзначајнијих питања за функционисање система за борбу против прања новца, финансирања тероризма и финансирања ширења оружја за масовно уништење, координирање и предлагање мера надлежним органима за унапређење тог система;
			2) утврђивање методологије и спровођење националне процене ризика од прања новца и финансирања тероризма и да у примереној форми доставља делове националне процене ризика свим учесницима у систему;
			3) старање о томе да резултати националне процене ризика буду узети у обзир приликом израде или ажурирања применом Националне стратегије за борбу против прања новца и финансирања тероризма и пратећег акционог плана (у даљем тексту: „Национална стратегија”) и да циљеви и политике органа појединачно буду у складу са националним политикама и ризицима;
			4) праћење примене Националне стратегије и координирање спровођења мера предвиђених Националном стратегијом;
			5) редовно преиспитивање делотворности механизама међусобне и међународне сарадње и размене информација и давање предлога за унапређење стања у тој области;
			6) праћење и координирање коришћења програма техничке помоћи и обуке у вези са борбом против прања новца, финансирања тероризма, финансирања ширења оружја за масовно уништење и других релевантних области и обезбеђивање да се ти програми активно, делотворно и ефикасно користе;
			7) обављање и других послова од значаја за спречавање прања новца и финансирања тероризма.
			4. Ради извршавања задатака из тачке 3. ове одлуке, Координационо тело може образовати стручне тимове и ангажовати представнике других државних органа и стручњаке из појединих области.
			5. Координационо тело подноси следеће извештаје Влади:
			1) извештај о раду;
			2) извештај о спровођењу активности утврђених Акционим планом за спровођење Националне стратегије за борбу против прања новца и финансирања тероризма;
			3) извештај о националној процени ризика од прања новца и финансирања тероризма;
			4) друге извештаје у вези са задацима Координационог тела.
			6. Координационо тело донеће пословник о свом раду у року од 60 дана од дана ступања на снагу ове одлуке.
			7. Стручне и 
			административно-техничке послове за потребе Координационог тела 
			обављају Министарство финансија и стручни секретаријат који образује 
			Координационо тело у складу са својим пословником.
			*Службени гласник РС, број 84/2019
			8. Председник, чланови и технички секретари Координационог тела, као ни ангажовани стручњаци, немају право на накнаду за рад у Координационом телу.
			9. Даном ступања на снагу ове одлуке престаје да важи Одлука о образовању Сталне координационе групе за надзор над спровођењем Националне стратегије за борбу против прања новца и финансирања тероризма („Службени гласник РС”, бр. 37/15 и 90/17).
			10. Ова одлука ступа на снагу наредног дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”.
			
			05 број 02-6755/2018
			У Београду, 12. јула 2018. године
			Влада
			Председник, 
			Ана Брнабић, с.р.
	

