


	
	Zakon


	
				На основу члана 33. ст. 2. и 3. Закона о Влади („Службени гласник РС”, бр. 55/05, 71/05 – исправка, 101/07, 65/08, 16/11, 68/12 – УС, 72/12, 7/14 – УС и 44/14),
				Влада доноси 
				ОДЛУКУ
				"Службени гласник РС", број 33 од 7. априла 
				2017.
				
				1. Образује се Радна група за израду Предлога националне стратегије за спречавање и борбу против тероризма и Акционог плана за њено спровођење (у даљем тексту: Радна група). 
				2. У Радну групу именују се:
				1) за председника Радне групе,
				Зоран Лазаров, в.д. помоћника министра у Министарству унутрашњих послова;
				2) за заменика председника Радне групе,
				Дарко Цвијовић, Министарство унутрашњих послова;
				3) за чланове Радне групе и заменике чланова Радне групе, 
				(1) Ђорђе Вукашиновић, Министарство унутрашњих послова, члан;
				(2) мр Душан Михајловић, Министарство унутрашњих послова, члан; 
				(3) Бранислав Дунић, Министарство унутрашњих послова, члан;
				(4) др Драгана Видаковић, Министарство унутрашњих послова, члан;
				(5) Младен Вуковић, Министарство унутрашњих послова, члан;
				(6) Марко Миливојевић, Министарство унутрашњих послова, члан;
				(7) Лепосава Тошић, Министарство унутрашњих послова, члан;
				(8) Милош Анђић, Министарство унутрашњих послова, члан, 
				(9) Миодраг Лазић, Министарство унутрашњих послова, члан;
				(10) Зоран Алимпић, Министарство унутрашњих послова, члан; 
				(11) Миленко Божовић, Министарство унутрашњих послова, члан; 
				(12) Милан Димитријевић, Министарство унутрашњих послова, члан; 
				(13) Бојан Томић, Министарство унутрашњих послова, члан; 
				(14) Бобан Стевановић, Министарство унутрашњих послова, члан;
				(15) Катарина Павичић, Mинистарство унутрашњих послова, члан, 
				– Милош Цицварић, заменик члана; 
				(16) Сања Арсенијевић, Министарство унутрашњих послова, члан,
				– Јелена Матић, заменик члана; 
				(17) Мирослав Панић, Безбедносно – информативнa агенција, члан;
				(18) Игор Кецојевић, Безбедносно – информативнa агенција, члан,
				– Дејан Симић, заменик члана;
				(19) др Горан Матић, Канцеларија Савета за националну безбедност и заштиту тајних података, члан,
				– Сања Дашић, заменик члана;
				(20) Владимир Давидовић, Министарство правде, члан;
				(21) Гордана Јанићијевић, Републичко јавно тужилаштво, члан; 
				(22) Јовица Јовановић, Тужилаштво за организовани криминал, члан;
				(23) мр Соња Лазаревић, Министарство финансија, Управа царина, члан,
				– Иван Рибаћ, заменик члана;
				(24) пуковник Зоран Стојановић, Министарство одбране, Војнообавештајна агенција, члан,
				– Марко Недељковић, заменик члана;
				(25) пуковник Горан Зекић, Министарство одбране, члан,
				– потпуковник Дејан Миладиновић, заменик члан;
				(26) потпуковник Миомир Јасиковац, Министарство одбране, члан,
				– пуковник Милан Лазић, заменик члана;
				(27) пуковник Драган Татомир, Министарство одбране, члан,
				– потпуковник Зоран Путица, заменик члана;
				(28) потпуковник Ненад Нешовић, Министарство одбране, члан,
				– потпуковник Дејан Игов, заменик члана;
				(29) прим. др Зоран Панајотовић, Министарство здравља, члан,
				– др Југослав Келечевић, заменик члана;
				(30) Жељко Радовановић, Министарство финансија, Управа за спречавање прања новца, члан;
				(31) амбасадор Бранимир Филиповић, Министарство спољних послова, члан,
				– Игор Кужелка, заменик члана;
				(32) Богдан Игић, Министарство пољопривреде и заштите животне средине, члан,
				– Душан Дабовић, заменик члана;
				(33) Лепосава Сојић, Министарство грађевинарства, саобраћаја и инфраструктуре, члан,
				– Милан Ракић, заменик члана;
				(34) Жарко Степановић, Канцеларија за сарадњу са цивилним друштвом, члан,
				– Марина Тадић, заменик члана;
				(35) Зоран Сарајевчић, Министарство просвете, науке и технолошког развоја, члан;
				(36) Мирко Кантар, Министарство омладине и спорта, члан,
				– Бојана Перовић, заменик члана;
				(37) Дражен Маравић, Министарство државне управе и локалне самоуправе, члан;
				(38) Мирјана Филиповић, Министарство рударства и енергетике, члан,
				– Јелена Симовић, заменик члана;
				(39) Славенка Мијушковић, Министарство трговине, туризма и телекомуникација, члан;
				(40) Тихомир Рајић, Министарство привреде, члан;
				(41) Новица Антић, Министарство културе и информисања, члан;
				(42) Здравка Миленковић, Министарство за рад, запошљавање, борачка и социјална питања, члан,
				– Миленко Никић, заменик члана;
				(43) проф. др Саша Мијалковић, Криминалистичко-полицијскa академијa, члан;
				(44) проф. др Обрад Стевановић, Криминалистичко-полицијска академија, члан;
				(45) Марија Поповић Манчевић, Криминалистичко-полицијскa академијa, члан;
				4) за секретара Радне групе,
				Александра Стојановић, Министарство унутрашњих послова.
				3. Задатак Радне групе је да сачини Предлог националне стратегије за спречавање и борбу против тероризма и Акционог плана за њено спровођење.
				Радна група се образује на период до усвајања Националне стратегије за спречавање и борбу против тероризма и Акционог плана за њено спровођење.
				4. У раду Радне групе, ради пружања стручне помоћи, могу учествовати представници других државних органа, факултета, научних института и других организација и институција.
				5. Радна група може образовати стручне тимове ради пружања помоћи у одређеним случајевима. 
				6. Стручне и административно-техничке послове за потребе Радне групе обавља Министарство унутрашњих послова, Сектор за међународну сарадњу, европске послове и планирање – Одељење за стратешко управљање и развој.
				7. Даном ступања на снагу ове одлуке престаје да важи Одлука о образовању Радне групе за израду Предлога националне стратегије за борбу против тероризма и Акционог плана за њено спровођење („Службени гласник РС”, број 68/15).
				8. Ова одлука ступа на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”.
				05 број 02-3023/2017
				У Београду, 6. априла 2017. године
				Влада
				Председник,
				Александар Вучић, с.р.
	

