


	
	Zakon

	


	
		Редакцијски пречишћен текст
	
	
	На основу члана 33. ст. 2. и 3. Закона о Влади („Службени гласник РС”, бр. 55/05, 71/05 – исправка, 101/07, 65/08, 16/11, 68/12 – УС, 72/12, 7/14 – УС и 44/14), 
	
	Влада доноси
	
	ОДЛУКУ
	о образовању Радне групе за управљање процесом стратешког развоја АД Аеродром „Никола Тесла” Београд
	"Службени гласник РС", бр. 
	30 од 27. марта 2015, 12 од 12. фебруара 2016.
	
	1. Образује се Радна група за управљање процесом стратешког развоја АД Аеродром „Никола Тесла” Београд (у даљем тексту: Радна група). 
	
	2. Задатак Радне групе је управљање процесом утврђивања и имплементације модела стратешког развоја АД Аеродром „Никола Тесла” Београд.
	3. У Радну групу именују се:
	– за руководиоца:
	Милун Тривунац, помоћник министра привреде;
	– за заменика руководиоца:
	Бранко Луковић, Министарство привреде;
	– за чланове:
	1) Зоран Илић, помоћник министра грађевинарства, саобраћаја и инфраструктуре;
	2) Лука Томић, шеф Кабинета градоначелника града Београда;
	3) Ана Луковић, директор Делатности инвестиција и развоја, АД Аеродром „Никола Тесла” Београд;
	4) Сенка Јеленковић, саветник генералног директора, АД Аеродром „Никола Тесла” Београд;
	5) Александра Станисављевић, саветник генералног директора, АД Аеродром „Никола Тесла” Београд;
	6) Сајана Бјелобрк, специјални саветник, Кабинет председника Владе;
	7) Наташа Вуксић, директор тима за реструктурирање 
	јавних предузећа, Кабинет председника Владе.*
	*Службени гласник РС, број 12/2016
	
	4. За секретара Радне групе одређује се Драгутин Ненезић, помоћник шефа Кабинета за јавно-приватно партнерство и инвестиције града Београда.
	5. Радна група може да тражи податке, документе и извештаје, који су од значаја за извршење задатка из тачке 2. ове одлуке од органа државне управе, јавних предузећа и других организација.
	6. Стручне и административно-техничке послове за потребе Радне групе обавља Министарство привреде.
	7. Радна група образује се за време које је потребно да се изврши задатак из тачке 2. ове одлуке.
	8. Радна група дужна је да по окончању задатка из тачке 2. ове одлуке поднесе Влади извештај о раду.
	9. Ова одлука ступа на снагу наредног дана од дана објављивања у ,,Службеном гласнику Републике Србије”.
	
	05 број 02-3341/2015
	У Београду, 26. марта 2015. године
	Влада
	Председник,
	Александар Вучић, 
	с.р.

