


	
	Zakon


	
			
			
			
			Редакцијски пречишћен текст
			На основу члана 43. став 1. Закона о Влади („Службени гласник РС”, бр. 55/05, 71/05 – исправка, 101/07, 65/08, 16/11, 68/12 – УС, 72/12, 7/14 – УС, 44/14 и 30/18 – др. закон),
			Влада доноси
			ОДЛУКУ
			о образовању Радне групе за измену прописа о канцеларијском пословању и категоријама регистратурског материјала са роковима чувања
			"Службени гласник РС", бр. 15 од 8. марта 2019, 29 
			од 19. априла 2019.
			1. Образује се Радна група за измену прописа о канцеларијском пословању и категоријама регистратурског материјала са роковима чувања (у даљем тексту: Радна група).
			2. Задатак Радне групе је да припреми предлог измена регулаторног оквира који ће омогућити практичну примену прописа који уређују област електронске управе, ради унапређења ефикасности рада органа јавне управе и квалитета пружања услуга грађанима и привредним субјектима.
			3. У Радну групу именују се:
			1) за председника:
			Светлана Јовановић, виши саветник, Кабинет председника Владе, Јединица за имплементацију стратешких пројеката,
			2) за заменика председника:
			Дара Гравара Стојановић, руководилац Групе за подршку развоју електронске управе, Сектор за развој добре управе, Министарство државне управе и локалне самоуправе,
			3) за чланове:
			(1) Наталија Радоја, шеф одсека, Сектор за информационо друштво и информациону безбедност, Министарство трговине, туризма и телекомуникација,
			 (2) Дејан 
			Масликовић, помоћник министра за развој дигиталне истраживачке 
			инфраструктуре у области културе и уметности, Министарство културе и 
			информисања, 
			(3) Др Татјана Кикић, архивски саветник, 
			руководилац Службе за заштиту архивске грађе и регистратурског 
			материјала ван архива, Архив Србије, 
			(4) потпуковник доц. др Дејан Миленковић, Министарство одбране,
			(5) Зоран 
			Мишић, заменик директора, Канцеларија за информационе технологије и 
			електронску управу.
			(6) Јелена 
			Спасић, Сектор за развој информационих технологија и електронске 
			управе, Канцеларија за информационе технологије и електронску 
			управу,
			(7) Александар Ребић, в.д. помоћника директора, Управа за зајeдничке послове републичких органа,
			(8) Дарко Јеремић, начелник одељења за aдминистративне послове, Управа за заједничке послове републичких органа, 
			(9) Данијела Божић, шеф писарнице одељења за административне послове, Управа за заједничке послове републичких органа,
			(10) Станиша Велинов, одељење за административне послове, Управа за заједничке послове републичких органа,
			(11) Жељко Чургуз, виши саветник, Републички секретаријат за законодавство,
			(12) Бранислав Добросављевић, Руководилац одељења за испоруке података, Агенција за привредне регистре, 
			(13) Славица Наранџић, Руководилац Службе архиве, Агенција за привредне регистре, 
			(14) Драгана Илић, Национална алијанса за локални економски развој,
			(15) Ђорђе Вукотић, Национална алијанса за локални економски развој.
			*Службени гласник РС, број 29/2019 
			4. За секретара Радне групе именује се Тања Блажевић, саветник, Сектор за развој добре управе, Министарство државне управе и локалне самоуправе. 
			5. Административно-техничку потпору радној групи пружа Министарство државне управе и локалне самоуправе.
			6. Радна група дужна је да доставља надлежном одбору Владе месечни извештај о раду.
			7. Рок за извршење задатка је 1. септембар 2019. године.
			8. За рад у радној групи председнику, заменику председника и члановима не исплаћује се накнада.
			9. Ова одлука ступа на снагу осмог дана од објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”.
			05 број 02-2127/2019
			У Београду, 6. марта 2019. године
			Влада
			Председник,
			Ана Брнабић, с.р. 
	

