


	
	Zakon


	
				На основу члана 43. став 1. Закона о Влади („Службени гласник РС”, бр. 55/05, 71/05 – исправка, 101/07, 65/08, 16/11, 68/12 – УС, 72/12, 7/14 – УС и 44/14) и члана 62. Закона о државној управи („Службени гласник РС”, бр. 79/05, 101/07, 95/10 и 99/14),
				Влада доноси
				ОДЛУКУ
				о образовању Kоординационог савета за електронску управу
				"Службени гласник РС", број 104 од 22. 
				новембра 2017.
				1. Образује се Координациони савет за електронску управу са задатком да усклађује активности на изради и спровођењу стратешких аката из области развоја и функционисања електронске управе, прати стање, потребе, развој и примену стандарда код увођења различитих система електронске управе (у даљем тексту: Координациони савет).
				2. У Координациони савет именују се:
				1) за председника: 
				Ана Брнабић, председник Владе,
				2) за заменика председника: 
				др Михаило Јовановић, в.д. директора Канцеларије за информационе технологије и електронску управу,
				3) за чланове:
				(1) Ана Илић, саветник у Кабинету председника Владе,
				(2) Вукашин Гроздић, саветник у Кабинету председника Владе,
				(3) Светлана Јовановић, Јединицa за имплементацију стратешких пројеката, Кабинет председника Владе,
				(4) Грегор Вирант, Јединицa за имплементацију стратешких пројеката, Кабинет председника Владе,
				(5) Марија Кујачић, Канцеларија за информационе технологије и електронску управу,
				(6) Татјана Матић, државни секретар у Министарству трговине, туризма и телекомуникација,
				(7) Дражен Маравић, помоћник министра државне управе и локалне самоуправе,
				а за заменика: 
				– Милан Јосимов, радно ангажован у Сектору за развој добре управе у Министарству државне управе и локалне самоуправе,
				(8) Слободан Недељковић, помоћник министра, начелник Сектора за аналитику, телекомуникације и информационе технологије у Министарству унутрашњих послова,
				а за заменика: 
				– Душко Сивчевић, начелник Одељења за електронско пословање у Министарству унутрашњих послова,
				(9) Марио Малетић, шеф Одсека за е-правосуђе, Министарство правде,
				(10) Дејан Масликовић, в.д. помоћника министра културе и информисања,
				(11) Бојан Јоцић, државни секретар у Министарству одбране,
				(12) проф. др Весна Мандић, в.д. помоћника министра просвете, науке и технолошког развоја,
				а за заменика: 
				– Бојан Радић, Министарство просвете, науке и технолошког развоја,
				(13) Предраг Симовић, посебни саветник министра за рад, запошљавње, борачка и социјална питања,
				(14) Љиља Јовановић, в.д. помоћника министра финансија, Сектор за имовинско правне послове,
				а за заменика: 
				– Марко Којић, шеф Одсека за ИТ у Министарству финансија,
				(15) Марко Ивезић, помоћник директора, Сектор за информационе технологије у Управи за трезор, Министарство финансија,
				(16) Љубица Барбуљ, в.д. помоћника директора, Сектор за информационе и комуникационе технологије у Управи царина, Министарство финансија, 
				(17) Данка Гарић, в.д. помоћника директора, Сектор за информатику и комуникације у Републичком геодетском заводу,
				(18) Драгослав Станижан, руководилац Службе за информациону безбедност и технологије у Републичкој агенцији за електронске комуникације и поштанске услуге,
				(19) Саша Дулић, в.д. помоћника директора, Сектор за ИКТ у Пореској управи, Министарство финансија,
				(20) Славољуб Јаковљевић, директор ИТ сектора у Агенцији за привредне регистре,
				(21) Дијана Илић Зоговић, в.д. помоћника директора Републичког секретаријата за јавне политике, 
				(22) Соња Талијан, директор Сектора за ИТ у Републичком фонду за пензијско и инвалидско осигурање,
				(23) Марко Јовановић, директор Сектора за развој и информационе технологије у Републичком фонду за здравствено осигурање,
				(24) Петар Јањић, в.д. помоћника Генералног секретара Владе,
				(25) Оља Мусић, в.д. помоћника директора, Сектор за информационо комуникационе технологије и публицистику у Републичком заводу за статистику,
				а за заменике: 
				– Јелена Милојковић, начелник Одељења за интернет технологије и електронско пословање у Републичком заводу за статистику,
				– Драгица Обрадовић, шеф Одсека за административне изворе и регистре и координатор статистичког система Републике Србије у Републичком заводу за статистику,
				(26) Виолета Јовановић, извршни директор Националне алијансе за локални економски развој (НАЛЕД), 
				(27) Јелена Бојовић, програмски директор за регулаторну реформу Националне алијансе за локални економски развој (НАЛЕД),
				(28) Драгана Илић, правни саветник за сарадњу са привредом у Националној алијанси за локални економски развој (НАЛЕД), 
				(29) Јелена Јовановић, секретар Удружења за електронске комуникације и информационо друштво у Привредној комори Србије,
				а за заменика: 
				– Сања Мрдовић, заменик секретара Удружења за електронске комуникације и информационо друштво у Привредној комори Србије,
				(30) Дамир Чедић, помоћник директора за ИТ у Централном регистру обавезног социјалног осигурања,
				(31) доц. др Марко Петровић, продекан за научно-истраживачки рад на Факултету организационих наука Универзитета у Београду,
				(32) доц. др Жарко Станисављевић, Електротехнички факултет Универзитета у Београду,
				(33) проф. др Александар Купусинац, Факултет техничких наука Универзитета у Новом Саду,
				(34) проф. др Леонид Стоименов, Електронски факултет Универзитета у Нишу,
				(35) проф. др Добросав Миловановић, Правни факултет Универзитета у Београду.
				3. У раду Координационог савета могу да учествују, по позиву, стручњаци из различитих области, представници струковних и пословних удружења, представници међународне заједнице, као и представници других органа.
				4. Координациони савет је дужан да достави извештај о раду Влади најмање сваких 90 дана.
				5. Ова одлука ступа на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”.
				05 број 02-11209/2017
				У Београду, 20. новембра 2017. године
				Влада
				Председник,
				Ана Брнабић, с.р.
	

