


	
	Zakon


	
			На основу члана 25. став 1. Уредбе о начелима за унутрашње уређење и систематизацију радних места у министарствима, посебним организацијама и службама Владе („Службени гласник РС”, бр. 81/07 – пречишћен текст, 69/08, 98/12, 87/13 и 2/19),
			Влада доноси
			ОДЛУКУ
			о образовању Радног тима за координацију активности на реализацији Комерцијалног уговора за израду Плана детаљне регулације, пројеката и извођење радова на аутопуту Сремска Рача – Кузмин и моста преко реке Саве и пројекат за деоницу Пожега–Котроман
			"Службени гласник РС", број 69 од 27. септембра 
			2019.
			1. Образује се Радни тим за координацију активности на реализацији Комерцијалног уговора за израду Плана детаљне регулације, пројеката и извођење радова на аутопуту Сремска Рача – Кузмин и моста преко реке Саве и пројекат за деоницу Пожега–Котроман (у даљем тексту: Радни тим).
			2. Задатак Радног тима је координација активности неопходних за реализацију права и обавеза финансијера и инвеститора утврђених у уговору из тачке 1. ове одлуке.
			3.  У Радни тим именују се:
			– за председника:
			проф. др Зорана З. Михајловић, потпредседник Владе и министар грађевинарства, саобраћаја и инфраструктуре;
			– за заменике председника:
			1) Миодраг Поледица, државни секретар у Министарству грађевинарства, саобраћаја и инфраструктуре;
			2) Александра Дамњановић, државни секретар у Министарству грађевинарства, саобраћаја и инфраструктуре;
			– за чланове:
			1) Саша Стојановић, вршилац дужности помоћника министра грађевинарства, саобраћаја и инфраструктуре;
			2) Јованка Атанацковић, помоћник министра грађевинарства, саобраћаја и инфраструктуре;
			3) Ана Триповић, вршилац дужности директора Управе за јавни дуг, Министарство финансија;
			4) Александра Бенковић, Кабинет потпредседника Владе и министра грађевинарства, саобраћаја и инфраструктуре;
			5) Ирена Поповић, виши саветник у Министарству грађевинарства, саобраћаја и инфраструктуре;
			6) Јелена Лукић Новосел, виши саветник у Министарству грађевинарства, саобраћаја и инфраструктуре;
			7) Александра Каровић, саветник у Министарству грађевинарства, саобраћаја и инфраструктуре;
			8) Урош Станимировић, млађи саветник у Министарству грађевинарства, саобраћаја и инфраструктуре;
			9) Ема Драгуљ, самостални саветник у Управи за јавни дуг, Министарство финансија;
			10) Ђурђа Становчић, Јавно предузеће „Путеви Србије”;
			11) Лидија Зец, Јавно предузеће „Путеви Србије”;
			12) Милорад Ивић, Јавно предузећe „Путеви Србије”.
			4. Стручне и административно-техничке послове за потребе Радног тима обављаће Министарство грађевинарства, саобраћаја и инфраструктуре.
			5.  Ова одлука ступа на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”.
			05 број 02-9623/2019
			У Београду, 26. септембра 2019. године
			Влада
			Председник,
			Ана Брнабић, с.р.
	

