


	
	Zakon


	
			На основучлана 25. став 1. Уредбе о начелима за унутрашње уређење и систематизацију радних места у министарствима, посебним организацијама и службама Владе („Службени гласник РС”, бр. 81/07 – пречишћен текст, 69/08, 98/12, 87/13 и 2/19),
			Влада доноси
			ОДЛУКУ
			о образовању Радног тима за координацију активности на реализацији Комерцијалног уговора о пројектовању и извођењу радова на изградњи ауопута Е-763, деоница Прељина–Пожега
			"Службени гласник РС", број 54 од 26. јула 2019.
			1. Образује се Радни тим за координацију активности на реализацији Комерцијалног уговора о пројектовању и извођењу радова на изградњи аутопута Е-763, деоница Прељина–Пожега (у даљем тексту: Радни тим).
			2. Задатак Радног тима је координација активности неопходних за реализацију права и обавеза финансијера и инвеститора утврђених у уговору из тачке 1. ове одлуке.
			3. У Радни тим именују се:
			– за председника:
			Миодраг Поледица, државни секретар у Министарству грађевинарства, саобраћаја и инфраструктуре;
			– за заменика председника:
			Александра Дамњановић, државни секретар у Министарству грађевинарства, саобраћаја и инфраструктуре;
			– за чланове:
			1) Јованка Атанацковић, помоћник министра грађевинарства, саобраћаја и инфраструктуре;
			2) Ирена Поповић, виши саветник у Министарству грађевинарства, саобраћаја и инфраструктуре;
			3) Гордана Чохаџић, саветник у Министарству грађевинарства, саобраћаја и инфраструктуре;
			4) Лазар Лекић, Кабинет потпредседника Владе и министра грађевинарства, саобраћаја и инфраструктуре;
			5) Александра Бенковић, Кабинет потпредседника Владе и министра грађевинарства, саобраћаја и инфраструктуре;
			6) Драгана Ратковић, шеф Одсека у Управи за јавни дуг, Министарство финансија;
			7) Ема Драгуљ, самостални саветник у Управи за јавни дуг, Министарство финансија;
			8) Славољуб Тубић, Јавно предузеће „Путеви Србије”;
			9) Биљана Вуксановић, Јавно предузеће „Путеви Србије”;
			10) Александар Костадиновић, Јавно предузећe „Путеви Србије”.
			4. Стручне и административно-техничке послове за потребе Радног тима обављаће Министарство грађевинарства, саобраћаја и инфраструктуре.
			5.  Ова одлука ступа на снагу наредног дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”.
			05 број 02-7268/2019-1
			У Београду, 25. јула 2019. године
			Влада
			Председник,
			Ана Брнабић, с.р.
	

