


	
	Zakon


	
			На основу члана 25. став 1. Уредбе о начелима за унутрашње уређење и систематизацију радних места у министарствима, посебним организацијама и службама Владе („Службени гласник РС”, бр. 81/07 – пречишћен текст, 69/08, 98/12 и 87/13),
			Влада доноси 
			ОДЛУКУ
			о образовању Координационог тела за подршку праћења реализације пројекта „Европско етно село Текија”, са пратећим садржајима
			"Службени гласник РС", број 89 од 16. новембра 
			2018.
			1. Образује се Координационо тело за подршку праћења реализације Пројекта „Европско етно село Текија”, са пратећим садржајима (у даљем тексту: Координационо тело).
			2. Задатак Координационог тела je подршка и детаљно праћење пројекта, као и утврђивање динамике реализације Пројекта „Европско етно село Текија”, са пратећим садржајима. 
			3. У Координационо тело именују се:
			– за председника:
			Проф. др Зорана З. Михајловић, потпредседник Владе и министар грађевинарства, саобраћаја и инфраструктуре;
			– за заменика председника:
			Синиша Мали, министар финансија;
			– за чланове:
			1)  др Расим Љајић, потпредседник Владе и министар трговине, туризма и телекомуникација,
			2) Горан Кнежевић, министар привреде,
			3) Бранислав Недимовић, министар пољопривреде, шумарства и водопривреде,
			4) Горан Триван, министар заштите животне средине, 
			5) Владан Вукосављевић, министар културе и информисања,
			6) мр Ђорђе Милић, помоћник министра грађевинарства, саобраћаја и инфраструктуре, 
			7) Вељко Ковачевић, вршилац дужности помоћника министра грађевинарства, саобраћаја и инфраструктуре, 
			8) Славиша Мрдаковић, председник Управног одбора Пројекта „Европско етно село Текија са Музејем развоја цивилизације у земљама дунавског слива” – ЕЕСТ,
			9) Биљана Илић Стошић, начелник Шумадијског управног округа;
			– за заменике чланова:
			1) Мирослав Кнежевић, државни секретар у Министарству трговине, туризма и телекомункација,
			2)  Бранимир Стојановић, државни секретар у Министарству привреде,
			3) Радивој Надлачки, посебни саветник министра пољопривреде, шумарства и водопривреде,
			4) мр Бранислав Атанасковић, вршилац дужности секретара Министарства заштите животне средине,
			5) Данијела Ванушић, вршилац дужности помоћника министра културе и информисања.
			4. Координационо тело подносиће извештај Влади најмање два пута месечно, а по потреби и чешће. 
			5. Административне и стручне послове за Координационо тело обављаће Министарство грађевинарства, саобраћаја и инфраструктуре.
			6. Ова одлука ступа на снагу наредног дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србијеˮ.
			05 број 02-11048/2018-1
			У Београду, 16. новембра 2018. године
			Влада
			Председник,
			Ана Брнабић, с.р.
	

