


	
	Zakon


	
				На основу члана 43. став 1. Закона о Влади („Службени гласник РС”, бр. 55/05, 71/05 – исправка, 101/07, 65/08, 16/11, 68/12 – УС, 72/12, 7/14 – УС и 44/14), члана 62. Закона о државној управи („Службени гласник РС”, бр. 79/05, 101/07, 95/10 и 99/14) и члана 25. став 1. Уредбе о начелима за унутрашње уређење и систематизацију радних места у министарствима, посебним организацијама и службама Владе („Службени гласник РС”, бр. 81/07 – пречишћен текст, 69/08, 98/12 и 87/13), 
				Влада доноси
				ОДЛУКУ
				о образовању Координационог тела за успостављање и развој Централног регистра становништва Републике Србије
				"Службени гласник РС", број 26 од 20. марта 
				2017.
				
				1. Образује се Координационо тело за успостављање и развој Централног регистра становништва Републике Србије (у даљем тексту: Координационо тело). 
				2. Задатак Координационог тела је да усмерава рад органа државне управе на успостављању и развоју Централног регистра становништва Републике Србије и његовој интеграцији са информационим системима у државној управи. 
				3. У Координационо тело именују се: 
				– за председника:
				Ана Брнабић, министар државне управе и локалне самоуправе;
				– за потпредседника:
				др Небојша Стефановић, потпредседник Владе и министар унутрашњих послова;
				– за чланове: 
				1) Душан Стојановић, директор Дирекције за електронску управу;
				2) др Миладин Ковачевић, директор Републичког завода за статистику;
				3) проф. др Дејан Ђурђевић, директор Републичког секретаријата за законодавство;
				4) Грегор Вирант, директор Тима за реформу јавне управе, Кабинет председника Владе. 
				У случају спречености потпредседник и чланови Координационог тела могу овластити државног службеника да их замењује на седници са правом одлучивања.
				4. Рок за остваривање задатка Координационог тела је 180 дана од образовања.
				5. Образује се у оквиру Координационог тела Оперативна група за разматрање правних и техничких питања (у даљем тексту: Оперативна група). 
				У Оперативну групу Координационог тела именују се: 
				– за координатора: 
				Дражен Маравић, вршилац дужности помоћника министра државне управе и локалне самоуправе;
				– за чланове: 
				1) Душан Стојановић – Дирекција за електронску управу;
				2) Дара Гравара – Дирекција за електронску управу;
				3) Ранка Вујовић – Републички секретаријат за законодавство;
				4) Душко Батоћанин – Министарство унутрашњих послова;
				5) Душко Сивчевић – Министарство унутрашњих послова;
				6) Наташа Марковић – Министарство унутрашњих послова;
				7) Миладин Ивановић – Министарство унутрашњих послова;
				8) Драган Обрадовић – Министарство унутрашњих послова;
				9) Милева Зеновић Карашићевић – Министарство унутрашњих послова;
				10) Зоран Васковић – Министарство унутрашњих послова; 
				11) Јасмина Станојевић – Министарство унутрашњих послова;, 
				12) Татјана Максимовић – Министарство унутрашњих послова; 
				13) Радован Грковић – Министарство унутрашњих послова;
				14) Милан Јосимов – Министарство државне управе и локалне самоуправе;
				15) Јасмина Бенмансур – Министарство државне управе и локалне самоуправе; 
				16) Ивана Ћирковић – Министарство државне управе и локалне самоуправе;
				17) Наташа Живковић – Градска управа града Београда;
				18) Љубица Марјановић – ЈКП Инфостан технологије;
				19) Снежана Лакчевић – Републички завод за статистику;
				20) Оља Мусић – Републички завод за статистику;
				21) Грегор Вирант – Тим за реформу јавне управе, Кабинет председника Владе; 
				22) Ана Шаренац – Тим за реформу јавне управе, Кабинет председника Владе; 
				23) Владислава Станишић – Тим за реформу јавне управе, Кабинет председника Владе. 
				6. Образује се у оквиру Координационог тела Стручна група за стручну подршку интеграцији Централног регистра становништва Републике Србије са другим регистрима и другим информационим системима (у наставку: Стручна група). 
				У Стручну групу именују се: 
				– за координатора: 
				Дражен Маравић, вршилац дужности помоћника министра државне управе и локалне самоуправе;
				– за чланове: 
				1) Небојша Томић – Централни регистар обавезног социјалног осигурања;
				2) Арнела Савић – Централни регистар обавезног социјалног осигурања; 
				3) Дејан Игњатовић – Централни регистар обавезног социјалног осигурања;
				4) Саша Дулић – Пореска управа, Министарство финансија; 
				5) Драган Агатуновић – Пореска управа, Министарство финансија;
				6) Миладин Маглов – Агенција за привредне регистре; 
				7) Мирослав Вујичић – Агенција за привредне регистре;
				8) Данка Гарић – Републички геодетски завод;
				9) Весна Протулипац – Републички геодетски завод;
				10) Љиљана Ђорђевић – Републички завод за статистику; 
				11) Гордана Жикић – Републички завод за статистику; 
				12) Гордана Бјелобрк – Републички завод за статистику; 
				13) Јелена Милојковић – Републички завод за статистику;
				14) Милена Антић – Министарство за рад, запошљавање, социјална и борачка питања; 
				15) Снежана Мартиновић – Министарство за рад, запошљавање, социјална и борачка питања;
				16) Јован Ћосић – Министарство правде;
				17) Анђелка Раденковић – Републички фонд за здравствено осигурање;
				18) Верица Цветковић – Републички фонд за здравствено осигурање;
				19) Марко Јовановић – Републички фонд за здравствено осигурање;
				20) Слађана Ђукић – Министарство здравља; 
				21) Милица Бонџић – Министарство здравља; 
				22) Жељко Симић – Фонд за пензијско и инвалидско осигурање; 
				23) Зоран Сутера – Фонд за пензијско и инвалидско осигурање;
				24) Саша Могић – Министарставо државне управе и локалне самоуправе; 
				25) Милан Ђуретановић – Национална служба за запошљавање;
				26) Снежана Колаковић Пеурача – Национална служба за запошљавање;
				27) Марко Томашевић – Стална конференција градова и општина;
				28) Јелена Михајловић Танасијевић – Стална конференција градова и општина; 
				29) Маја Стојановић Керић – Стална конференција градова и општина.
				7. Координационо тело може, ради појединих нарочито сложених питања, ангажовати стручне и образовне институције и истакнуте стручњаке.
				8. Координационо тело подноси извештај о свом раду Влади сваких 90 дана од образовања.
				9. Административно-техничке и стручне послове за потребе Координационог тела обавља Министарство државне управе и локалне самоуправе. 
				10. Ова одлука ступа на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”.
				05 број 02-2328/2017
				У Београду, 17. марта 2017. године
				Влада
				Председник, 
				Александар Вучић, с.р.
	

