


	
	Zakon


	
				Редакцијски пречишћен текст
				
				
				На основу члана 43. став 1. Закона о Влади („Службени гласник РС”, бр. 55/05, 71/05 – исправка, 101/07, 65/08, 16/11, 68/12 – УС, 72/12, 7/14 – УС и 44/14), члана 62. Закона о државној управи („Службени гласник РС”, бр. 79/05, 101/07, 95/10 и 99/14) и члана 25. став 1. Уредбе о начелима за унутрашње уређење и систематизацију радних места у министарствима, посебним организацијама и службама Владе („Службени гласник РС”, бр. 81/07 – пречишћен текст, 69/08, 98/12 и 87/13), 
				Влада доноси
				ОДЛУКУ
				о образовању Координационог тела за унапређење адресног регистра
				"Службени гласник РС", бр. 17 од 6. марта 
				2017, 82 од 8. септембра 2017.
				1. Образује се Координационо тело за унапређење адресног регистра (у даљем тексту: Координационо тело).
				2. Задаци Координационог тела су постављени на два нивоа:
				Стратешки:
				1) унапређење и ажурирање адресног регистра и регистра просторних јединица, као и примена јединственог шифарника општина, насеља и улица,
				2) смањење административног терета у области одређивања имена и територије насеља,
				3) усмеравање активности органа ради повећања обавезности и ефикасности примењивања адресног регистра и регистра просторних јединица,
				4) усмеравање активности органа ради повећања обавезности и ефикасности примењивања података о пребивалишту из регистра пребивалишта и података о седишту правног лица из пословног регистра,
				5) успостављање интероперабилности између адресног регистра/регистра просторних јединица, регистра пребивалишта, пословног регистра и осталих регистара;
				Оперативни:
				1) усмеравање активности органа ради унапређења адресног регистра, регистра просторних јединица, регистра пребивалишта, пословног регистра и, по потреби, других регистара,
				2) усмеравање активности органа ради омогућавања припреме техничке спецификације за прилагођавање информационих система,
				3) дефинисање прелазног режима и рокова који ће обезбедити да грађани и привреда не сносе трошкове у току постизања наведених циљева,
				4) анализа правних и техничких могућности за објављивања података из регистара у отвореном (машински читљивом) формату.
				3. Рок за извршење оперативних циљева је три месеца од образовања Координационог тела.
				Рок за остваривање стратешких циљева је три године од извршења оперативних циљева.
				4. У Координационо тело именују 
				се:
				– за председника:
				Проф. др Зорана Михајловић, 
				потпредседник Владе и министар грађевинарства, саобраћаја и 
				инфраструктуре,
				– за потпредседника:
				Бранко Ружић, министар државне управе 
				и локалне самоуправе,
				– за чланове:
				1) Грегор Вирант, Тим за реформу јавне 
				управе, Кабинет председника Владе,
				2) Александра Дамњановић, државни 
				секретар у Министарству грађевинарства, саобраћаја и 
				инфраструктуре,
				3) Звонко Обрадовић, директор Агенције 
				за привредне регистре,
				4) Борко Драшковић, в.д. директора 
				Републичког геодетског завода,
				5) Милосав Миличковић, државни 
				секретар у Министарству унутрашњих послова,
				6) Слободан Недељковић, помоћник 
				министра унутрашњих послова,
				7) Даринка Ђуран, в.д. помоћника 
				министра грађевинарства, саобраћаја и инфраструктуре,
				8) Дубравка Дракулић, помоћник 
				министра привреде,
				9) Снежана Лакчевић, помоћник 
				директора Републичког завода за статистику,
				10) Саша Могић, помоћник министра 
				државне управе и локалне самоуправе,
				11) Михаило Јовановић, в.д. директора 
				Канцеларије за информационе технологије и електронску управу,
				12) Вукашин Гроздић, Кабинет 
				председника Владе,
				13) Светлана Јовановић, Тим за реформу 
				јавне управе, Кабинет председника Владе.
				У случају спречености потпредседник и чланови Координационог тела могу овластити државног службеника да их замењује на седници са правом одлучивања.
				*Службени гласник РС, број 82/2017
				5. Координационо тело подноси извештај о свом раду надлежном одбору сваких 60 дана, а Влади сваких 90 дана.
				6. Образује се Оперативна група 
				Координационог тела (у даљем тексту: Оперативна група), са 
				задатком да пружа стручну подршку у раду Координационог тела и 
				да припрема предлоге за усвајање на седницама Координационог 
				тела, у коју се именују:
				1) Милица Даниловић, Министарство 
				државне управе и локалне самоуправе,
				2) Татјана Ђурђевић Степанић, 
				Министарство државне управе и локалне самоуправе,
				3) Душко Батоћанин, Министарство 
				унутрашњих послова,
				4) Душко Сивчевић, Министарство 
				унутрашњих послова,
				5) Миладин Ивановић, Министарство 
				унутрашњих послова,
				6) Наташа Марковић, Министарство 
				унутрашњих послова,
				7) Радосав Поповић, Министарство 
				унутрашњих послова,
				8) Биљана Стајковић Матовић, 
				Министарство трговине, туризма и телекомуникација,
				9) Данка Гарић, Републички геодетски 
				завод,
				10) Весна Протулипац, Републички 
				геодетски завод,
				11) Весна Петковић, Републички 
				геодетски завод,
				12) Блажо Филиповић, Републички 
				геодетски завод,
				13) Јасмина Ранђеловић, Републички 
				геодетски завод,
				14) Бојана Јакшић Ковачевић, 
				Републички геодетски завод,
				15) Никола Трубинт, Регулаторна 
				агенција за електронске комуникације и поштанске услуге,
				16) Љиљана Ђорђевић, Републички завод 
				за статистику,
				17) Гордана Жикић, Републички завод за 
				статистику,
				18) Миливоје Грбовић, Републички завод 
				за статистику,
				19) Станоје Бранковић, ЈП „Пошта 
				Србије”,
				20) Љубомир Остојић, ЈП „Пошта 
				Србије”,
				21) Милан Јелисавац, ЈП „Пошта 
				Србије”,
				22) Драгана Лопичић, ЈП „Пошта 
				Србије”,
				23) Дејан Игњатовић, Централни 
				регистар обавезног социјалног осигурања,
				24) Душица Шоргић, Централни регистар 
				обавезног социјалног осигурања,
				25) Миладин Маглов, Агенција за 
				привредне регистре,
				26) Љубица Марјановић, ЈКП „Инфостан 
				технологије”,
				27) Клара Даниловић, Стална 
				конференција градова и општина,
				28) Љиљана Белеуца, Градска управа 
				Града Београда,
				29) Марија Кујачић, Канцеларија за 
				информационе технологије и електронску управу.
				*Службени гласник РС, број 82/2017
				7. Административно-техничке и стручне 
				послове за потребе Координационог тела обавља Министарство 
				грађевинарства, саобраћаја и инфраструктуре у сарадњи са 
				Оперативном групом.
				*Службени гласник РС, број 82/2017
				8. Координационо тело може, ради појединих нарочито сложених питања, ангажовати стручне и образовне институције и истакнуте стручњаке.
				9. Ова одлука ступа на снагу даном објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”.
				05 број 02-1623/2017
				У Београду, 3. марта 2017. године
				Влада
				Председник, 
				Александар Вучић, с.р.
	

