


	
	Zakon





Редакцијски пречишћен текст


На основу члана 
99. тачка 1. Устава Савезне 
Републике Југославије, Савезна влада доноси
ОДЛУКУ
о отварању 
конзулата Републике Србије у Тел Авиву, Израел

*Службени гласник РС, број 80/2017

"Службени лист СРЈ", броj 46 од 4. октобра 1996, "Службени гласник РС", 
број 80 од 29. августа 2017.
1. Отвара се конзулат Савезне Републике Југославије с почасним 
конзулом на челу, са седиштем 
у Тел Авиву, са конзуларним подручјем које обухвата 
територију Северног, Јужног и Телавивског дистрикта.

*Службени гласник РС, број 80/2017
2. Министарство спољних послова предузеће 
потребне мере за спровођење ове одлуке.

*Службени гласник РС, број 80/2017
3. Ова одлука ступа на снагу наредног дана од дана објављивања 
у “Службеном листу СРЈ”. 
Е. п. бр. 322 
2. октобра 1996. године 
Београд
Савезна влада 
Председник, 
др Радоје Контић, с. р. 




