





На
основу члана 90. тачка 2. Закона о производњи наоружања и војне опреме
(„Службени лист СФРЈ“, бр. 30/79), Савезно извршно веће доноси





ОДЛУКУ
	
	о поступку у вези са преносом, односно преузимањем средстава за 
	производњу и других средстава рада намењених за производњу наоружања и војне 
	опреме

„Службени
лист СФРЈ”, број 12 од 27. фебруара 1981.





1. Поступак за
пренос средстава за производњу и других средстава рада намењених за производњу
наоружања и војне опреме (у даљем тексту: средства) или за давање средстава на
привремено коришћење другој организацији удруженог рада или другом друштвеном
правном лицу, као и за промену постојеће техничко-технолошке целине капацитета,
организација удруженог рада која производи наоружање и војну опрему покреће
писменим захтевом који подноси Савезном секретаријату за народну одбрану ради
добијања сагласности.



2. Уз захтев,
организација удруженог рада из тачке 1. ове одлуке Савезном секретаријату за
народну одбрану доставља:

1) списак средстава
која се преносе или дају на привремено коришћење, односно списак
техничко-технолошких целина на којима се врше промене;

2) потребну
документацију о техничкој и економској оправданости вршења преноса привременог
коришћења, односно промена.



3. На основу захтева
и документације из тачке 2. ове одлуке Савезни секретаријат за народну одбрану
цени да ли је поднесени захтев у складу са природом и наменом средстава и
потребама остваривања посебног друштвеног интереса у области производње
наоружања и војне опреме.



4. Приликом
одлучивања о давању или ускраћивању сагласности на поднесени захтев, Савезни
секретаријат за народну одбрану обавезан је нарочито да узме у обзир:

1) степен
амортизованости средстава и њихову подобност и економичност за даљу употребу у
производњи наоружања и војне опреме;

2) адекватност
избора средстава у погледу задовољавања захтеваног квалитета производа или
продуктивности рада;

3) потребе замене
појединих средстава због примене нових технолошких решења;

4) модернизацију и
реконструкцију производних капацитета у случају да се постојећа средства не
могу уклопити у новопројектовани производни процес;

5) Ако је на
поднесени захтев дата сагласност, примењује се поступак преноса, односно
преузимања средстава прописан одредбама члана 69. Закона о производњи наоружања
и војне опреме.



6. Ова одлука ступа
на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном листу СФРЈ”.



Е. п бр. 71

19. фебруара 1981.
године

Београд


Савезно извршно веће

Потпредседник,

др 
Иво Марган, с. р.





