


	
	Zakon

	


	
				Ha основу члана 214. став 2. Закона о општем управном поступку („Службени гласник РС”, брoj 18/16) и члана 33. ст. 2. и 3. Закона о Влади („Службени гласник PC”, бр. 55/05, 71/05 – исправка, 101/07, 65/08, 16/11, 68/12 – УС, 72/12, 7/14 – УС и 44/14),
				Влада доноси
				ОДЛУКУ
				о образовању Координационог тела за усклађивање посебних закона са Законом о општем управном поступку 
				"Службени гласник РС", број 119 од 29. 
				децембра 2017.
				1. Образује се Координационо тело за усклађивање посебних закона са Законом о општем управном поступку (у даљем тексту: Координационо тело).
				2. Задатак Координационог тела је да процени усклађеност одредаба посебних закона, којима су уређена поједина питања управног поступка у појединим управним областима са одредбама Закона о општем управном поступку, a нарочито да:
				1) утврди критеријуме за одређивање посебних закона чије је усклађивање приоритетно потребно; 
				2) усвоји план рада на усклађивању посебних закона; 
				3) прати процес усклађивања и даје смернице за рад;
				4) обавља друге послове неопходне за рад на праћењу усклађивања закона са Законом о општем управном поступку.
				3. Координационо тело чине:
				1) Председник, заменик председника и чланови Координационог тела са правом гласа и одлучивања;
				2) Радна група за подршку раду Координационог тела, без права гласа и одлучивања.
				4. У Координационо тело се именују:
				1) Бранко Ружић, министар државне управе и локалне самоуправе, за председника Координационог тела; 
				2) Дражен Маравић, помоћник министра, Министарство државне управе и локалне самоуправе, за заменика председника Координационог тела;
				3) Тамара Стојчевић, заменик Генералног секретара Владе, Генерални секретаријат Владе, за члана;
				4) Ранка Вујовић, помоћник директора, Републички секретаријат за законодавство, за члана;
				5) Јован Ћосић, в.д. помоћника министра, Министарство правде, за члана;
				6) Зоран Милошевић, в.д. помоћника министра, Министарство за рад, запошљавање, борачка и социјална питања, за члана;
				7) Јован Стојић, в. д. помоћника министра, Министарство трговине, туризма и телекомуникација, за члана;
				8) Снежана Карановић, помоћник директора, Управа царина, Министарство финансија, за члана;
				9) Душан Вучковић, в.д. помоћника министра, Министарство привреде, за члана;
				10) Јелица Радуловић, шеф Одсека за здравствену инспекцију Београд, Министарство здравља, за члана;
				11) Данијела Милосављевић Остојић, в.д. помоћника министра, Министарство пољопривреде, шумарства и водопривреде, за члана;
				12) Милица Ћатић, в.д. секретара министарства, Министарство унутрашњих послова, за члана;
				13) Александра Дамњановић, државни секретар, Министарство грађевинарства, саобраћаја и инфраструктуре, за члана;
				14) Аца Јовановић, в.д. помоћника министра, Министарство спољних послова, за члана;
				15) Зоран Лазић, в.д. секретара министарства, Министарство одбране, за члана;
				16) проф. др Стевица Деђански, државни секретар, Министарство рударства и енергетике, за члана;
				17) Бојана Тошић, в.д. заменика директора, Републички секретаријат за јавне политике, за члана;
				18) Ања Ровић, државни секретар, Министарство за европске интеграције, за члана;
				19) Весна Гојковић Милин, заменик председника Републичке комисије за заштиту права у поступцима јавних набавки, за члана;
				20) др Данило Рончевић, директор, Служба за управљање кадровима, за члана;
				21) проф. др Добросав Миловановић, Правни факултет Универзитета у Београду, за члана.
				5. У Радну групу за подршку раду Координационог тела именују се:
				1) Мирјана Ирић, виши саветник, Генерални секретаријат Владе, за члана;
				2) Жељко Чургуз, виши саветник, Републички секретаријат за законодавство, за члана;
				3) Јелица Пајовић, виши саветник, Министарство правде, за члана;
				4) Весна Миросављевић, шеф Одсека за нормативне и правне послове, Сектор за бригу о породици и социјалну заштиту, Министарство за рад, запошљавање, борачка и социјална питања, за члана;
				5) Душица Ђорђевић, виши саветник, Комисија за заштиту конкуренције, за члана;
				6) Милка Живановић, виши саветник, Министарство финансија, за члана;
				7) Сандра Денковић, самостални саветник, Управа царина, Министарство финансија, за члана;
				8) Весна Гаврић Милинковић, самостални саветник, Министрство привреде, за члана;
				9) др Светлана Мијатовић, начелник Одељења за санитарну инспекцију, Министрство здравља, за члана;
				10) Марија Матић, виши саветник, Министарство пољопривреде, шумарства и водопривреде, за члана;
				11) Милена Стегњаић, заменик начелника Одељења за обраду података, притужбе и сарадњу са независним телима, Министарство унутрашњих послова, за члана;
				12) Јованка Атанацковић, в.д. помоћника министра, Министарство грађевинарства, саобраћаја и инфраструктуре, за члана;
				13) Петар Шпадијер, министар–саветник, Министарство спољних послова, за члана;
				14) Катарина Дашић, самостални саветник, Министарство државне управе и локалне самоуправе, за члана; 
				15) Софија Миленковић, самостални саветник, Министарство државне управе и локалне самоуправе, за члана;
				16) Jaсмина Мурић, самостални саветник, Министарство заштите животне средине, за члана;
				17) Нинослав Кекић, в.д. помоћника директора, Републички секретаријат за јавне политике, за члана;
				18) Милутин Трнавац, начелник Одељења за политичке критеријуме и правду, слободу и безбедност, Министарство за европске интеграције, за члана;
				19) др Дејан Костић, в.д. помоћника директора, Служба за управљање кадровима, за члана; 
				20) Јасмина Стошић, начелник Одељења за стручне послове заштите права у поступцима јавних набавки, Републичка комисија за заштиту права у поступцима јавних набавки, за члана; 
				21) Марија Лукић, консултант ГИЗ, за члана;
				22) доц. др Вук Цуцић, Правни факултет Универзитета у Београду, за члана.
				6. Задатак Радне групе за подршку раду Координационог тела је припрема процене усклађености са препорукама и стручним образложењима за Координационо тело.
				7. Координационо тело може да укључи у рад и друге државне службенике, стручњаке и представнике релевантних струковних и других организација и представнике стручне јавности без права одлучивања.
				8. Стручне и административно-техничке послове за потребе Координационог тела у току поступка усклађивања обавља Министарство државне управе и локалне самоуправе у сарадњи са државним службеницима из тачке 5. ове одлуке.
				9. Координационо тело доноси Пословник о раду.
				10. Координационо тело подноси Влади годишњи извештај најкасније до 31. јануара текуће године за претходну годину.
				11. Даном ступања на снагу ове одлуке престаје да важи Одлука о образовању Координационог тела за усклађивање посебних закона са Законом о општем управном поступку („Службени гласник РС”, број 82/16).
				12. Ова одлука ступа на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”.
				05 број 02-12704/2017
				У Београду, 28. децембра 2017. године
				Влада
				Председник,
				Ана Брнабић, с.р.
	

