


	
	Zakon


	
			На основу члана 3, a у вези са чл. 4, 5, 6, 7, 9, 10, 13, 14, 15, 17, 18. и 29. Уредбе о управљању програмима претприступне помоћи Европске уније у оквиру инструмента за претприступну помоћ (ИПА II) за период 2014–2020. године („Службени гласник РС”, број 10/19) и чланa 43. став 1. Закона о Влади („Службени гласник РС”, бр. 55/05, 71/05 – исправка, 101/07, 65/08, 16/11, 68/12 – УС, 72/12, 7/14 – УС, 44/14 и 30/18 − др. закон), 
			Влада доноси
			ОДЛУКУ
			о одређивању одговорних лица и тела за управљање програмима претприступне помоћи Европске уније у оквиру инструмента за претприступну помоћ (ИПА 
			II) за период 2014–2020. године
			"Службени гласник РС", број 26 од 5. априла 2019.
			1. Овом одлуком одређују се одговорна лица и тела за управљање програмима претприступне помоћи Европске уније у оквиру инструмента за претприступну помоћ (ИПА II) за период 2014–2020. године: национални ИПА координатор, Технички секретаријат националног ИПА координатора, национални службеник за одобравање, тела у управљачкој структури националног службеника за одобравање, тела у оперативној структури за управљање акционим програмима, лица и тела у оперативној структури за управљање програмима прекограничне сарадње, тела у оперативној структури за управљање ИПАРД програмом и Тело за сузбијање неправилности и превара у поступању са финансијским средствима Европске уније.
			2. За националног ИПА координатора, одређује се министар за европске интеграције – Јадранка Јоксимовић.
			3. Одређује се Министарство за европске интеграције – Сектор за планирање, програмирање, праћење и извештавање о средствима Европске уније и развојној помоћи, за Технички секретаријат националног ИПА координатора.
			4. За националног службеника за одобравање, одређује се државни секретар у Министарству финансија – Гојко Станивуковић. 
			Руководилац Сектора за управљање средствима Европске уније у oквиру Mинистaрствa финaнсиja замењује националног службеника за одобравање у његовом одсуству.
			5. Одређује се Министарство финансија – Одељење за национални фонд за управљање средствима претприступне помоћи Европске уније којим руководи начелник Одељења у оквиру Сектора за управљање средствима Европске уније, за Национални фонд у управљачкој структури националног службеника за одобравање.
			6. Одређује се Министарство финансија – Одељење за контролу система управљања средствима претприступне помоћи Европске уније којим руководи начелник Одељења у оквиру Сектора за управљање средствима Европске уније, за Тело за подршку националном службенику за одобравање у управљачкој структури националног службеника за одобравање.
			7. Одређује се Министарство за европске интеграције – Сектор за планирање, програмирање, праћење и извештавање о средствима Европске уније и развојној помоћи, за Тело за координацију програмирања, праћење и вредновање у оперативној структури за управљање акционим програмима претприступне помоћи у оквиру ИПА II.
			8. Одређује се Министарство финансија – Сектор за уговарање и финансирање програма из средстава Европске уније, за Тело за уговарање у оперативној структури за управљање акционим програмима претприступне помоћи у оквиру ИПА II и у оперативној структури за управљање програмима прекограничне сарадње у оквиру ИПА II.
			9. За одговорно лице за послове оперативне структуре за управљање програмима прекограничне сарадње у оквиру ИПА II одређује се помоћник министра за европске интеграције у Сектору за програме прекограничне и транснационалне сарадње и сарадњу са органима и организацијама на локалном и регионалном нивоу ради ефикаснијег коришћења фондова – Михајило Дашић, вршилац дужности.
			10. Одређује се Министарство за европске интеграције – Група за подршку руководиоцу Оперативне структуре у оквиру Сектора за програме прекограничне и транснационалне сарадње и сарадњу са органима и организацијама на локалном и регионалном нивоу ради ефикаснијег коришћења фондова, за обављање стручних и административно-техничких послова за одговорно лице за послове оперативне структуре за управљање програмима прекограничне сарадње у оквиру ИПА II.
			11. Одређује се Министарство за европске интеграције – Одељење за планирање, успостављање и надзор над системом управљања програма прекограничне и транснационалне сарадње и координацију макрорегионалних стратегија Европске уније у оквиру Сектора за програме прекограничне и транснационалне сарадње и сарадњу са органима и организацијама на локалном и регионалном нивоу ради ефикаснијег коришћења фондова, за Тело за програме прекограничне сарадње у оперативној структури за управљање програмима прекограничне сарадње у оквиру ИПА II.
			12. Одређује се Министарство пољопривреде, шумарства и водопривреде – Сектор за рурални развој, за Управљачко тело у оперативној структури за управљање ИПАРД програмом у оквиру ИПА II.
			13. Одређује се Министарство пољопривреде, шумарства и водопривреде – Управа за аграрна плаћања, за ИПАРД агенцију у оперативној структури за управљање  ИПАРД програмом у оквиру ИПА II.
			14. Одређује се Министарство финансија – Oдељење за сузбијање неправилности и превара у поступању са финансијским средствима Европске уније (АФКОС), за Тело за сузбијање неправилности и превара у поступању са финансијским средствима Европске уније. 
			15. Даном ступања на снагу ове одлуке престаје да важи Одлука о одређивању одговорних лица и тела за управљање програмима претприступне помоћи Европске уније у оквиру инструмента за претприступну помоћ (ИПА II) за период 2014–2020. године („Службени гласник РС”, бр. 101/17, 68/18 и 3/19).
			16. Ова одлука ступа на снагу наредног дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”.
			05 број 119-3364/2019
			У Београду, 4. априла 2019. године 
			Влада
			Председник,
			Ана Брнабић, с.р.
	

