


	
	Zakon

	


	
				Редакцијски пречишћен текст
				
				
				На основу члана 68б став 2. Закона о буџетском систему („Службени гласник РС”, бр. 54/09, 73/10, 101/10, 101/11, 93/12, 62/13, 63/13 – исправка, 108/13, 142/14 и 68/15 – др. закон) и члана 33. ст. 2. и 3. Закона о Влади („Службени гласник РС”, бр. 55/05, 71/05 – исправка, 101/07, 65/08, 16/11, 68/12 – УС, 72/12, 7/14 – УС и 44/14), 
				Влада доноси
				ОДЛУКУ
				о образовању Мреже за сузбијање неправилности и превара у поступању са финансијским средствима Европске уније 
				"Службени гласник РС", број 78 од 11. 
				септембра 2015, 43 од 5. маја 2017, 74 од 5. октобра 2018, 15 од 
				8. марта 2019.
				1. Образује се Мрежа за сузбијање неправилности и превара у поступању са финансијским средствима Европске уније (у даљем тексту: Мрежа), са циљем спречавања неправилности и превара у поступању са финансијским средствима Европске уније на време док траје пружање финансијске помоћи Европске уније Републици Србији за програме финансиране до 2020. године.
				2. Задаци Мреже су:
				1) сарадња са Министарством финансија
				 – Одељењем за 
				сузбијање неправилности и превара у поступању са финансијским 
				средствима Европске уније (АФКОС) ради спречавања неправилности и превара у поступању са финансијским средствима Европске уније;
				2) израда Стратегије за сузбијање неправилности и превара у поступању са финансијским средствима Европске уније и Акционог плана за њено спровођење;
				3) прикупљање, праћење и анализирање података о предузетим мерама за сузбијање неправилности и превара у поступању са финансијским средствима Европске уније; 
				4) иницирање законодавних и других мера са циљем спречавања неправилности и превара у поступању са финансијским средствима Европске уније;
				5) јачање међуинституционалне сарадње и размена података између државних органа, организација и институција чији су представници укључени у рад Мреже о пријављеним преварама, корупцији или другим неправилностима; 
				6) разматрање, давање предлога, мишљења и стручних образложења у вези са свим другим питањима од значаја за спречавање неправилности и превара у поступању са финансијским средствима Европске уније.
				*Службени гласник РС, број 43/2017
				**Службени гласник РС, број 74/2018
				***Службени гласник РС, број 15/2019
				3. У Мрежу се именују:
				1) за председавајућег:
				– Лука Томић, шеф Кабинета министра 
				финансија;
				2) за заменика председавајућег:
				– Јелена Седлачек, начелник Одељења за 
				сузбијање неправилности и превара у поступању са финансијским 
				средствима Европске уније (АФКОС) у Министарству финансија;
				3) за чланове:
				– Небојша Петровић, вршилац дужности 
				помоћника министра финансија у Сектору за управљање средствима 
				Европске уније,
				– Славка Јеврић, начелник Одељења за 
				нормативне, студијско-аналитичке послове, процену и управљање 
				ризицима у Сектору за буџетску инспекцију у Министарству 
				финансија,
				– Тијана Тасић, начелник Одељења за 
				контролу квалитета у Сектору за уговарање и финансирање програма 
				из средстава Европске уније у Министарству финансија,
				– Јања Драгојловић, саветник у Сектору 
				за уговарање и финансирање програма из средстава Европске уније 
				у Министарству финансија,
				– Рада Марковић, главни порески 
				саветник у Сектору пореске полиције у Пореској управи у 
				Министарству финансија,
				– Гордана Пуља, помоћник директора 
				Управе за трезор, Сектор за извршење буџета у Управи за трезор у 
				Министарству финансија,
				– Данијела Малетић, вршилац дужности 
				помоћника директора Управе за спречавање прања новца, Сектор за 
				аналитику и спречавање финансирања тероризма у Управи за 
				спречавање прања новца у Министарству финансија,
				– Милица Гајић, самостални царински 
				инспектор, руководилац Групе за анализу података и координацију 
				царинских истрага у Одељењу за царинске истраге, Сектор за 
				контролу примене царинских прописа у Управи царина у 
				Министарству финансија,
				– Зоран Шашић, полицијски саветник, 
				начелник Одељења за сузбијање организованог финансијског 
				криминала у Министарству унутрашњих послова,
				– Радомир Илић, државни секретар у 
				Министарству правде,
				– Дејан Гојковић, виши саветник, 
				начелник Одељења за праћење и извештавање о средствима Европске 
				уније и развојној помоћи у области изградње институција и 
				друштвеног развоја у Сектору за планирање, програмирање, праћење 
				и извештавање о средствима Европске уније и развојној помоћи у 
				Министарству за европске интеграције,
				– Јелена Каностревац Ремовић, виши 
				саветник, шеф Одсека за подршку руководиоцу оперативне структуре 
				и Националног тела у Сектору за програме прекограничне и 
				транснационалне сарадње и сарадњу са органима и организацијама 
				на локалном и регионалном нивоу ради ефикаснијег коришћења 
				фондова у Министарству за европске интеграције,
				– Дариа Јањић Нишавић, вршилац 
				дужности помоћника министра пољопривреде, шумарства и 
				водопривреде у Сектору за међународну сарадњу,
				– Бранислав Вељковић, самостални 
				саветник у Одељењу за рурални развој у Сектору за рурални развој 
				у Министарству пољопривреде, шумарства и водопривреде,
				– Гордана Јанићијевић, заменик 
				републичког јавног тужиоца и руководилац Одељења за међународну 
				сарадњу и правну помоћ у Републичком јавном тужилаштву,
				– др Душко Пејовић, председник Државне 
				ревизорске институције и генерални државни ревизор у Државној 
				ревизорској институцији, 
				– Милица Божанић, вршилац дужности 
				помоћника директора у Сектору за спољне послове и стратешки 
				развој у Агенцији за борбу против корупције,
				– Љубинко Станојевић, директор 
				Канцеларије за ревизију система управљања средствима Европске 
				уније;
				4) за заменике чланова:
				– Јована Здравковић, начелник Одељења 
				за контролу система управљања средствима претприступне помоћи 
				Европске уније у Сектору за управљање средствима Европске уније 
				у Министарству финансија,
				– Звездан Кисић, руководилац Групе за 
				процену и управљање ризицима у Одељењу за нормативне, 
				студијско-аналитичке послове, процену и управљање ризицима у 
				Сектору за буџетску инспекцију у Министарству финансија,
				– Дејан Јабланов, саветник у Сектору 
				за уговарање и финансирање програма из средстава Европске уније 
				у Министарству финансија,
				– Мирјана Ћирић, виши саветник, 
				начелник Одељења за спровођење првостепене контроле пројеката 
				финансираних из ИПА компоненте прекогранична и транснационална 
				сарадња у Сектору за уговарање и финансирање програма из 
				средстава Европске уније у Министарству финансија,
				– Јованка Перишић, главни порески 
				саветник, шеф Одсека за координацију пореских контрола по 
				привредним делатностима у Пореској управи у Министарству 
				финансија,
				– Марија Стефановић, самостални 
				саветник у Одељењу за управљање средствима Републике, Сектор за 
				извршење буџета у Управи за трезор у Министарству финансија,
				– Бранко Станковић, начелник Одељења 
				за аналитику у Управи за спречавање прања новца у Министарству 
				финансија,
				– Јанко Илић, царински саветник у 
				Одељењу за буџет, Сектор за финансијске, инвестиционе и правне 
				послове у Управи царина у Министарству финансија,
				– Жељко Гачић, полицијски саветник, 
				заменик начелника Одељења за сузбијање организованог 
				финансијског криминала у Министарству унутрашњих послова,
				– Милица Тодоровић, саветник у Сектору 
				за нормативне послове у Министарству правде,
				– Марија Орос Јанковић, виши саветник, 
				руководилац Групе за планирање и програмирање средстава Европске 
				уније и развојне помоћи у области реформе јавне управе и 
				владавине права у Сектору за планирање, програмирање, праћење и 
				извештавање о средствима Европске уније и развојној помоћи у 
				Министарству за европске интеграције,
				– Ирена Комазец Цветковић, виши 
				саветник, шеф Одсека за надзор над системом управљања, контроле 
				и подршку кохезионој политици у Одељењу за планирање, 
				успостављање и надзор над системом управљања програма 
				прекограничне и транснационалне сарадње и координацију 
				макрорегионалних стратегија Европске уније у Сектору за програме 
				прекограничне и транснационалне сарадње и сарадњу са органима и 
				организацијама на локалном и регионалном нивоу ради ефикаснијег 
				коришћења фондова у Министарству за европске интеграције,
				– Хелга Стојановић, шеф Одсека за 
				управљање пројектима у Сектору за међународну сарадњу у 
				Министарству пољопривреде, шумарства и водопривреде,
				– Весна Тршић Бошковић, руководилац 
				Групе за правне послове у Сектору за правне и опште послове у 
				Управи за аграрна плаћања у Министарству пољопривреде, шумарства 
				и водопривреде,
				– Ирена Бјелош, заменик јавног тужиоца 
				у Вишем јавном тужилаштву у Београду,
				– Ивица Гавриловић, врховни државни 
				ревизор у Сектору за методологију и контролу квалитета у 
				Државној ревизорској институцији,
				– Ивана Цветковић, вршилац дужности 
				помоћника директора у Сектору за истраживање и аналитику у 
				Агенцији за борбу против корупције,
				– Светлана Новаковић, руководилац 
				Групе за ревизију у оквиру Програма регионална и територијална 
				сарадња у Канцеларији за ревизију система управљања средствима 
				Европске уније.
				*Службени гласник РС, број 15/2019
				4. Мрежа може тражити податке, документа и извештаје од државних органа и других организација и институција у вези са питањима из своје надлежности.
				5. Мрежа доноси пословник о свом раду.
				6. Мрежа се састаје по потреби, а најмање једном у два месеца.
				7. Састанцима Мреже могу, по позиву, присуствовати и представници других државних органа, организација и институција, који нису чланови Мреже.
				8. Министарство финансија 
				– 
				Одељење за сузбијање неправилности 
				и превара у поступању са финансијским средствима Европске уније 
				(АФКОС), обавља стручне и административне послове подршке раду Мреже.
				*Службени гласник РС, број 43/2017
				**Службени гласник РС, број 74/2018
				***Службени гласник РС, број 15/2019
				9. Мрежа, преко Министарства финансија, о свом раду подноси извештај надлежном одбору Владе сваких 60 дана, а Влади сваких 90 дана.
				10. Ова одлука ступа на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”.
				05 број 02-9443/2015
				У Београду, 10. септембра 2015. године
				Влада
				Председник,
				Александар Вучић, с.р.
	

