


	
	Zakon

	


	Редакцијски пречишћен текст
	
	
	На основу члана 13. став 2. тачка 3. Закона о рачуноводству („Службени гласник РС”, број 62/13) и члана 18. став 1. тачка 3. Закона о Народној банци Србије („Службени гласник РС”, бр. 72/03, 55/04, 85/05 – др. закон, 44/10, 76/12 и 106/12),
	Гувернер Народне банке Србије доноси
	ОДЛУКУ
	о Контном оквиру и садржини рачуна у Контном оквиру за Народну банку Србије
	"Службени 
				гласник РС", бр. 71 од 11. јула 2014, 135 од 11. децембра 
				2014, 108 од 1. децембра 2017.
	I. УВОДНЕ ОДРЕДБЕ
	1. Овом одлуком прописује се Контни оквир за Народну банку Србије, који је одштампан уз ову одлуку и њен је саставни део, као и садржина група рачуна и појединих рачуна у Контном оквиру за Народну банку Србије.
	2. Народна банка Србије не може уводити друге двоцифрене ни троцифрене рачуне осим рачуна прописаних овом одлуком.
	3. Народна банка Србије може троцифрене рачуне даље рашчлањавати према својим потребама.
	Народна банка Србије је дужна да на рашчлањеним троцифреним рачунима обезбеди податке неопходне за израду финансијских извештаја Народне банке Србије.
	II. САДРЖИНА ГРУПА РАЧУНА И ПОЈЕДИНИХ РАЧУНА
	КЛАСА 0: ГОТОВИНА, ЗЛАТО И ПОТРАЖИВАЊА ИЗ ОПЕРАТИВНОГ ПОСЛОВАЊА 
	
	4. На рачунима групе 00 – Готовина у динарима, исказују се готовина на жиро и текућим рачунима, готовина у благајни, чекови и остала новчана средства у динарима. 
	
	На рачуну 000 исказују се новчана средства на жиро и текућим рачунима, као и промет преко тих рачуна. Средства исказана на овом рачуну једнака су изводу жиро и текућих рачуна. Потражни салдо на жиро и текућим рачунима (последњег дана у месецу и на дан биланса) исказује се на рачуну 408. Износи који се не могу евидентирати на одговарајућим рачунима евидентирају се на пролазним и привременим рачунимa.
	На рачуну 001 исказују се готовина у благајни и готовински промет који се врши преко благајне, готовина у трезору, готовина на путу и сл.
	На рачуну 002 исказују се чекови.
	На рачуну 003 исказују се остала новчана средства која нису обухваћена наведеним рачунима ове групе а којима Народна банка Србије располаже без ограничења. 
	
	На рачуну 009 исказује се исправка вредности рачуна ове групе. 
	5. На рачунима групе 01 – Опозиви депозити и кредити у динарима, исказују се опозиви депозити и кредити, као и кредити по репо трансакцијама, у динарима. 
	
	На рачуну 011 исказују се опозиви депозити које Народна банка Србије, у складу са уговором, може да уновчи уз безначајан ризик смањења вредности. 
	
	На рачуну 012 исказују се опозиви кредити које Народна банка Србије, у складу са уговором, може да уновчи уз безначајан ризик смањења вредности. 
	
	На рачуну 013 исказују се кредити по репо трансакцијама, на основу репо уговора о куповини хартија од вредности са уговореном обавезом њиховог реоткупа.
	На рачуну 019 исказује се исправка вредности рачуна ове групе. 
	6. На рачунима групе 02 – Потраживања за камату, потраживања за накнаду и провизију, потраживања по основу продаје и друга потраживања из редовног пословања у динарима, исказују се наведена потраживања.
	На рачуну 020 исказују се потраживања у динарима за обрачунату камату по кредитима, депозитима и осталим пласманима. 
	
	На рачуну 021 исказују се потраживања у динарима за обрачунату накнаду и провизију по основу осталих средстава и услуга Народне банке Србије. 
	
	На рачуну 022 исказују се потраживања у динарима од купаца по основу продаје. 
	
	На рачуну 024 исказују се друга потраживања у динарима из редовног пословања по којима се утврђује приход.
	На рачуну 026 исказују се потраживања у динарима за обрачунату камату, накнаду и провизију по основу готовине и текућих рачуна.
	На рачуну 027 исказују се потраживања у динарима за обрачунату камату по основу осталих средстава.
	На рачуну 028 исказују се потраживања у динарима за обрачунату накнаду и провизију по кредитима, депозитима и осталим пласманима.
	На рачуну 029 исказује се исправка вредности рачуна ове групе. 
	7. На рачунима групе 03 – Остала потраживања у динарима, исказују се потраживања по основу датих аванса, потраживања од запослених, потраживања по основу претплаћених пореза и доприноса, потраживања за текућа пореска средства, потраживања по средствима датим за обављање послова у име и за рачун Народне банке Србије, остала потраживања из пословања, пролазни и привремени рачуни, као и потраживања у обрачуну – у динарима.
	На рачуну 030 исказују се аванси добављачима, дати депозити и кауције, као и друга слична потраживања за обртна средства, у динарима. 
	
	На рачуну 031 исказују се аванси добављачима за трајна улагања у динарима (нематеријална 
	имовина и некретнине, постројења и опрема). 
	
	На рачуну 032 исказују се потраживања од запослених у динарима по основу аконтација за службена путовања, по основу накнада штета које су запослени причинили Народној банци Србије, по основу мањкова који се надокнађују од запослених и друга слична потраживања.
	На рачуну 033 исказују се потраживања у динарима за више плаћене порезе, доприносе и друге дажбине, утврђена на дан биланса.
	На рачуну 034 исказују се потраживања за текућа пореска средства по основу више плаћеног пореза на добит текућег и претходних периода.
	На рачуну 035 исказују се потраживања у динарима по средствима датим правним лицима за обављање одређених послова из оперативног пословања у име и за рачун Народне банке Србије.
	На рачуну 036 исказују се остала потраживања из пословања у динарима за која није предвиђен посебан рачун у овој групи рачуна.
	На рачуну 037 исказују се износи у динарима који се у тренутку књижења извода жиро и текућег рачуна нису могли евидентирати на одговарајућим рачунима. Појединачне ставке евидентиране на овом рачуну не могу бити старије од пет радних дана. 
	
	На рачуну 038 исказују се потраживања у обрачуну у динарима. 
	На рачуну 039 исказује се исправка вредности рачуна ове групе.
	*Службени гласник РС, број 108/2017
	8. На рачунима групе 05 – Готовина у страној валути, исказују се девизни рачуни, готовина у благајни, чекови и остала новчана средства – у страној валути.
	На рачуну 050 исказују се новчана средства на редовним и посебним девизним рачунима Народне банке Србије, као и промет преко тих рачуна. Стање средстава исказаних на овим рачунима једнако је стању на девизним рачунима код банака (према изводу банке, потврди салда банке или другом сличном документу о сравњивању стања). Потражни салдо на девизном рачуну код банке (последњег дана у месецу и на дан биланса) исказује се на рачуну 508. Износи који се не могу евидентирати на одговарајућим рачунима евидентирају се на пролазним и привременим рачунима у страној валути.
	На рачуну 051 исказују се ефективни страни новац у благајни и промет који се врши преко благајне, ефективни страни новац у трезору, ефективни страни новац на путу и сл.
	На рачуну 052 исказују се чекови у страној валути.
	На рачуну 053 исказују се остала новчана средства у страној валути која нису обухваћена наведеним рачунима ове групе а којима Народна банка Србије располаже без ограничења.
	На рачуну 054 исказују се новчана средства на редовним и посебним девизним рачунима код Међународног монетарног фонда, као и промет преко тих рачуна.
	На рачуну 059 исказује се исправка вредности рачуна ове групе. 
	9. На рачунима групе 06 – Опозиви депозити и кредити у страној валути, исказују се опозиви депозити и кредити, као и кредити по репо трансакцијама, у страној валути. 
	
	На рачуну 061 исказују се опозиви депозити у страној валути које Народна банка Србије, у складу са уговором, може да уновчи уз безначајан ризик смањења вредности.
	На рачуну 062 исказују се опозиви кредити у страној валути које Народна банка Србије, у складу са уговором, може да уновчи уз безначајан ризик смањења вредности.
	На рачуну 063 исказују се кредити по репо трансакцијама у страној валути, на основу репо уговора о куповини хартија од вредности са уговореном обавезом њиховог реоткупа.
	На рачуну 069 исказује се исправка вредности рачуна ове групе.
	10. На рачунима групе 07 – Злато и остали племенити метали, исказују се злато и остали племенити метали који су у саставу девизних резерви.
	На рачуну 070 исказује се злато које је у саставу девизних резерви. 
	На рачуну 071 исказују се остали племенити метали који су у саставу девизних резерви.
	На рачуну 079 исказује се исправка вредности рачуна ове групе.
	11. На рачунима групе 08 – Потраживања за камату, потраживања за накнаду и провизију, потраживања по основу продаје и друга потраживања из редовног пословања у страној валути, исказују се наведена потраживања.
	На рачуну 080 исказују се потраживања у страној валути за обрачунату камату по кредитима, депозитима и осталим пласманима. 
	
	На рачуну 081 исказују се потраживања у страној валути за обрачунату накнаду и провизију по основу осталих средстава у страној валути и услуга Народне банке Србије. 
	
	На рачуну 082 исказују се потраживања у страној валути од купаца по основу продаје. 
	
	На рачуну 083 исказују се потраживања у страној валути за обрачунату камату, накнаду и провизију од Међународног монетарног фонда. 
	
	На рачуну 084 исказују се друга потраживања у страној валути из редовног пословања по којима се утврђује приход.
	На рачуну 086 исказују се потраживања у страној валути за обрачунату камату, накнаду и провизију по основу готовине и текућих рачуна.
	На рачуну 087 исказују се потраживања у страној валути за обрачунату камату по основу осталих средстава. 
	
	На рачуну 088 исказују се потраживања у страној валути за обрачунату накнаду и провизију по кредитима, депозитима и осталим пласманима.
	На рачуну 089 исказује се исправка вредности рачуна ове групе.
	12. На рачунима групе 09 – Остала потраживања у страној валути, исказују се потраживања по основу датих аванса, потраживања од запослених, потраживања по средствима датим за обављање послова у име и за рачун Народне банке Србије, остала потраживања из пословања, као и пролазни и привремени рачуни и потраживања у обрачуну – у страној валути.
	На рачуну 090 исказују се аванси добављачима, дати депозити и кауције и слична потраживања за обртна средства – у страној валути.
	На рачуну 091 исказују се аванси добављачима за трајна улагања у страној валути (нематеријална 
	имовина и некретнине, постројења и опрема).
	На рачуну 092 исказују се потраживања од запослених по основу аконтација за службена путовања и по другим основима, у страној валути. 
	
	На рачуну 095 исказују се потраживања у страној валути по средствима датим правним лицима за обављање одређених послова из оперaтивног пословања у име и за рачун Народне банке Србије. 
	
	На рачуну 096 исказују се остала потраживања из пословања за која није предвиђен посебан рачун у овој групи рачуна, у страној валути.
	На рачуну 097 исказују се износи у страној валути који се у тренутку књижења извода девизног рачуна нису могли евидентирати на одговарајућим рачунима. Појединачне ставке евидентиране на овом рачуну не могу бити старије од 30 радних дана. 
	
	На рачуну 098 исказују се потраживања у обрачуну у страној валути. 
	На рачуну 099 исказује се исправка вредности рачуна ове групе.
	*Службени гласник РС, број 108/2017
	КЛАСА 1: ПЛАСМАНИ У ДИНАРИМА
	13. На рачунима групе 10 – Кредити дати у динарима, исказују се динарски кредити по следећим врстама: кредити по трансакционим рачунима, овернајт (overnight) 
	пласмани, стамбени кредити и остали кредити у динарима, 
	који се вреднују у складу с Међународним стандардом финансијског извештавања 
	(МСФИ) 9.
	На рачуну 100 исказују се кредити дати у динарима правним лицима по њиховим трансакционим рачунима (минуси по трансакционим рачунима). 
	
	На рачуну 101 исказују се пласмани који се одобравају у динарима и доспевају у року од једног дана (овернајт).
	На рачуну 106 исказују се зајмови у динарима одобрени физичким лицима ради решавања стамбених питања. 
	
	На рачуну 108 исказују се остали кредити у динарима, односно кредити који нису поменути у оквиру врста кредита наведених у овој групи. 
	
	На рачуну 109 исказује се исправка вредности рачуна ове групе.
	*Службени гласник РС, број 108/2017
	14. На рачунима групе 11 – Депозити дати у динарима, исказују се депозити дати у динарима,
	остали ненаменски депозити и наменски депозити дати у складу са 
	прописима или интерним актима, који се вреднују 
	у складу с МСФИ 9.
	На рачуну 110 исказују се депозити дати у динарима другој банци (домаћој и страној) ради одобравања кредита.
	На рачуну 111 исказују се остали ненаменски депозити у динарима.
	На рачуну 112 исказују се наменски депозити дати у динарима у складу с прописима. 
	
	На рачуну 113 исказују се наменски депозити дати у динарима у складу са актима Народне банке Србије.
	На рачуну 119 исказује се исправка вредности рачуна ове групе.
	*Службени гласник РС, број 108/2017
	15. На рачунима групе 12 – Хартије од вредности и 
	остала финансијска средства у динарима, исказују се хартије од вредности и 
	остала финансијска средства по врстама, који се вреднују у складу с МСФИ 9 и 
	другим релевантним стандардима.
	
	На рачуну 120 исказују се хартије од вредности у динарима које се вреднују 
	по фер вредности кроз биланс успеха.
	
	На рачуну 122 исказују се хартије од вредности у динарима које се вреднују 
	по фер вредности кроз остали резултат.
	
	На рачуну 123 исказују се ефекти промене фер вредности ставки које су 
	предмет заштите од ризика по основу групе финансијских средстава.
	
	На рачуну 124 исказују се хартије од вредности у динарима које се вреднују 
	по амортизованој вредности.
	
	На рачуну 125 исказују се потраживања по основу деривата, изузев деривата 
	намењених заштити од ризика, која укључују и све ефекте промене вредности 
	ових деривата евидентиране у оквиру прихода и расхода.
	
	На рачуну 126 исказују се потраживања по основу деривата намењених заштити 
	од ризика, која укључују и све ефекте промене вредности ових деривата 
	евидентиране у оквиру прихода и расхода или у оквиру капитала.
	На рачуну 129 исказује се исправка вредности 
	рачуна ове групе.
	*Службени 
				гласник РС, број 108/2017
	16. На рачунима групе 13 – Инвестиције у динарима, евидентирају се остале инвестиције.
	На рачуну 134 исказују се остале инвестиције.
	На рачуну 139 исказује се исправка вредности рачуна ове групе.
	17. На рачунима групе 15 – Пласмани из 
	примарне емисије, исказују се хартије од вредности и остала финансијска 
	средства који су настали из примарне емисије по врстама а вреднују се у 
	складу с МСФИ 9 и другим релевантним стандардима.
	
	На рачуну 150 исказују се хартије од вредности које се вреднују по фер 
	вредности кроз биланс успеха а настале су из примарне емисије.
	
	На рачуну 152 исказују се хартије од вредности које се вреднују по фер 
	вредности кроз остали резултат а прибављене су примарном емисијом.
	
	На рачуну 153 исказују се кредити по репо трансакцијама из примарне емисије 
	а на основу репо уговора о куповини хартија од вредности са уговореном 
	обавезом њиховог реоткупа.
	
	На рачуну 154 исказују се хартије од вредности које се вреднују по 
	амортизованој вредности а прибављене су из примарне емисије.
	
	На рачуну 155 исказују се потраживања по основу деривата из примарне 
	емисије, изузев деривата намењених заштити од ризика, као и сви ефекти 
	промене вредности ових деривата евидентирани у оквиру прихода и расхода од 
	промене вредности тих деривата.
	
	На рачуну 156 исказују се потраживања по основу финансијских деривата из 
	примарне емисије намењених заштити од ризика, која укључују и све ефекте 
	промене вредности ових деривата евидентиране у оквиру прихода и расхода од 
	промене вредности деривата или у оквиру капитала.
	
	На рачуну 157 исказују се кредити и остали пласмани из примарне емисије.
	
	На рачуну 158 исказују се ефекти промене фер вредности ставки које су 
	предмет заштите од ризика.
	На рачуну 159 исказује се исправка вредности 
	рачуна ове групе.
	*Службени 
				гласник РС, број 108/2017
	18. На рачунима групе 16 – Остали пласмани у динарима, исказују се 
	некредитни послови Народне банке Србије у динарима, 
	који се вреднују у складу с МСФИ 9 и другим релевантним стандардима.
	На рачуну 163 исказују се пласмани по основу извршених акцептирања и авалирања, као и по основу активираних гаранција, а које је Народна банка Србије извршила у име свог комитента. 
	
	На рачуну 165 исказују се износи покривених акредитива и других јемстава, а за рачун комитената Народне банке Србије.
	На рачуну 166 исказују се пласмани по комисионим пословима, односно средства дата комисионарима да у своје име а за рачун Народне банке Србије обаве одређене послове.
	На рачуну 167 исказују се пласмани по средствима датим банкама за обављање одређених послова из функционалног пословања банке у име и за рачун Народне банке Србије.
	На рачуну 168 исказују се остали пласмани у динарима.
	На рачуну 169 исказује се исправка вредности рачуна ове групе.
	*Службени 
				гласник РС, број 108/2017
	19. На рачунима групе 19 – Активна временска разграничења у динарима, исказују се унапред плаћени, односно фактурисани трошкови, као и расходи и приходи у текућем периоду који нису могли бити фактурисани а за које су у том периоду настали трошкови.
	На рачуну 190 исказују се обрачунати приходи од камата у динарима по основу кредита, депозита и осталих пласмана у текућем обрачунском периоду а који не доспевају за наплату у том периоду.
	На рачуну 191 исказују се обрачунати приходи 
	од накнада и остали обрачунати приходи у динарима по основу кредита, депозита и осталих пласмана у текућем обрачунском периоду а који не доспевају за наплату у том периоду.
	На рачуну 192 исказују се износи камате у динарима плаћене у текућем обрачунском периоду а који се односе на наредне обрачунске периоде.
	На рачуну 193 евидентирају се износи унапред плаћених расхода у динарима по основу трошкова сервисирања 
	депозита и осталих обавеза, који се укључују у ефективну каматну стопу 
	у складу с МСФИ 7 а представљају одбитну ставку депозита и осталих обавеза у пасиви.
	На рачуну 194 исказују се износи расхода 
	накнада и осталих расхода у динарима плаћени у текућем обрачунском периоду а који се односе на наредне обрачунске периоде.
	На рачуну 195 исказују се остала активна временска разграничења у динарима. 
	
	На рачуну 197 исказују се активна временска разграничења у динарима по основу готовине и текућих рачуна.
	На рачуну 199 исказује се исправка вредности рачуна ове групе.
	*Службени 
				гласник РС, број 108/2017
	КЛАСА 2: ПЛАСМАНИ У СТРАНОЈ ВАЛУТИ
	20. На рачунима групе 20 – Кредити и пласмани дати у страној валути, исказују се кредити 
	и пласмани Народне банке Србије у страној валути, 
	који се вреднују у складу с МСФИ 9.
	На рачуну 202 исказују се пласмани у страној валути који се одобравају и доспевају у року од једног дана 
	(овернајт). 
	
	На рачуну 203 исказују се остали кредити у 
	страној валути.
	На рачуну 209 исказује се исправка вредности рачуна ове групе.
	*Службени 
				гласник РС, број 108/2017
	21. На рачунима групе 21 – Депозити дати у страној валути, исказују се 
	депозити у страној валути дати ради одобравања кредита, остали ненаменски 
	депозити и наменски депозити дати у складу са прописима или интерним актима, 
	који се вреднују у складу с МСФИ 9.
	На рачуну 210 исказују се депозити у страној валути дати банци (домаћој и страној) ради одобравања кредита.
	На рачуну 211 исказују се остали дати ненаменски депозити у страној валути. 
	
	На рачуну 212 исказују се наменски депозити у страној валути дати у складу с прописима.
	На рачуну 213 исказују се остали наменски депозити у страној валути дати у складу са актима Народне банке Србије.
	На рачуну 219 исказује се исправка вредности рачуна ове групе.
	*Службени 
				гласник РС, број 108/2017
	22. На рачунима групе 22 – Хартије од вредности и 
	остала финансијска средства у страној валути, исказују се хартије од 
	вредности и остала финансијска средства у страној валути по врстама, који се 
	вреднују у складу с МСФИ 9 и другим релевантним стандардима.
	На рачуну 220 исказују се хартије од вредности у 
	страној валути које се вреднују по фер вредности кроз биланс успеха.
	На рачуну 222 исказују се хартије од вредности у 
	страној валути које се вреднују по фер вредности кроз остали резултат.
	На рачуну 223 исказују се ефекти промене фер 
	вредности ставки које су предмет заштите од ризика у страној валути по 
	основу групе финансијских средстава.
	На рачуну 224 исказују се хартије од вредности у 
	страној валути које се вреднују по амортизованој вредности.
	На рачуну 225 исказују се потраживања по основу 
	деривата у страној валути, изузев деривата намењених заштити од ризика, која 
	укључују и све ефекте промене вредности ових деривата евидентиране у оквиру 
	прихода и расхода.
	На рачуну 226 исказују се потраживања по основу 
	деривата намењених заштити од ризика у страној валути, која укључују и све 
	ефекте промене вредности ових деривата евидентиране у оквиру прихода и 
	расхода или у оквиру капитала.
	На рачуну 229 исказује се исправка вредности 
	рачуна ове групе.
	*Службени 
				гласник РС, број 108/2017
	23. На рачунима групе 23 – Инвестиције у страној валути, евидентирају се остале инвестиције у страној валути.
	На рачуну 234 исказују се остале инвестиције у страној валути.
	На рачуну 239 исказује се исправка вредности рачуна ове групе.
	24. На рачунима групе 24 – Чланска квота код Међународног монетарног фонда, евидентира се чланска квота код овог фонда.
	На рачуну 240 исказује се чланска квота код Међународног монетарног фонда.
	25. На рачунима групе 26 – Остали пласмани у страној валути, исказују се 
	некредитни послови Народне банке Србије у страној валути, 
	који се вреднују у складу с МСФИ 9 и другим релевантним стандардима.
	На рачуну 263 исказују се пласмани у страној валути по основу акцептирања и авалирања, као и по основу активираних гаранција, а које је Народна банка Србије извршила у име свог комитента.
	На рачуну 265 исказују се износи покривених акредитива и друга јемства у страној валути, а за рачун комитената Народне банке Србије.
	На рачуну 266 исказују се пласмани по комисионим пословима у страној валути, односно средства дата комисионарима да у своје име а за рачун Народне банке Србије обаве одређене послове.
	На рачуну 267 исказују се пласмани по средствима у страној валути датим банкама за обављање одређених послова из функционалног пословања банке у име и за рачун Народне банке Србије.
	На рачуну 268 исказују се остали пласмани у страној валути.
	На рачуну 269 исказује се исправка вредности рачуна ове групе.
	*Службени 
				гласник РС, број 108/2017
	26. На рачунима групе 29 – Активна временска разграничења у страној валути, исказују се унапред плаћени, односно фактурисани трошкови, као и расходи и приходи у текућем периоду који нису могли бити фактурисани а за које су у том периоду настали трошкови.
	На рачуну 290 исказују се обрачунати приходи од камата по основу кредита, депозита и осталих пласмана у страној валути у текућем обрачунском периоду а који не доспевају за наплату у том периоду.
	На рачуну 291 исказују се обрачунати приходи 
	од накнада и остали обрачунати приходи по основу кредита, депозита и осталих пласмана у текућем обрачунском периоду у страној валути а који не доспевају за наплату у том периоду.
	На рачуну 292 исказују се износи камате 
	плаћене у текућем обрачунском периоду у страној валути који се односе на 
	наредне обрачунске периоде.
	На рачуну 293 евидентирају се износи унапред плаћених расхода по основу трошкова сервисирања 
	депозита и осталих обавеза у страној валути, који се укључују у ефективну каматну стопу у складу с МСФИ 7 а представљају одбитну ставку депозита и осталих обавеза у страној валути у пасиви.
	На рачуну 294 исказују се износи расхода 
	накнада и осталих расхода у страној валути који су плаћени у текућем 
	обрачунском периоду а односе се на наредне обрачунске периоде.
	На рачуну 295 исказују се остала активна временска разграничења у страној валути. 
	
	На рачуну 297 исказују се активна временска разграничења по основу готовине и текућих рачуна у страној валути (група рачуна 05 осим 054). 
	
	На рачуну 298 исказују се активна временска разграничења у страној валути – Међународни монетарни фонд.
	На рачуну 299 исказује се исправка вредности рачуна ове групе.
	*Службени 
				гласник РС, број 108/2017
	КЛАСА 3: ЗАЛИХЕ, НЕМАТЕРИЈАЛНА 
	ИМОВИНА, НЕКРЕТНИНЕ, ПОСТРОЈЕЊА И ОПРЕМА, ИНВЕСТИЦИОНЕ НЕКРЕТНИНЕ, СТАЛНА СРЕДСТВА НАМЕЊЕНА ПРОДАЈИ И СРЕДСТВА ПОСЛОВАЊА КОЈЕ СЕ ОБУСТАВЉА И ПОРЕЗ НА ДОДАТУ ВРЕДНОСТ
	*Службени 
				гласник РС, број 108/2017
	27. На рачунима групе 30 – Залихе, исказују се вредност залиха материјала, алата и инвентара, вредност залиха резервних делова, остале залихе, средства стечена наплатом потраживања, инвентар у употреби, недовршена производња, залихе готових производа и обрачун производње Завода за израду новчаница и кованог новца – Топчидер (у даљем тексту: Завод). 
	
	На рачуну 300 исказује се вредност залиха материјала.
	На рачуну 301 исказује се вредност залиха алата и инвентара који ће се у целини отписати при стављању у употребу.
	На рачуну 302 исказује се вредност залиха резервних делова. 
	На рачуну 303 исказује се вредност осталих залиха којима Народна банка Србије располаже. 
	
	На рачуну 304 исказују се средства стечена 
	наплатом потраживања.
	На рачуну 305 исказује се вредност инвентара у употреби који је у целини отписан при стављању у употребу. 
	
	На рачуну 306 исказује се почетно стање и повећање или смањење вредности залиха недовршене производње, полупроизвода и делова, као и недовршених услуга по цени коштања, односно по нето продајној цени ако је она нижа – на крају обрачунског периода. Признавање и вредновање залиха недовршене производње врши се у складу с МРС 2 и другим релевантним стандардима. Повећање вредности залиха недовршене производње књижи се задужењем овог рачуна у корист рачуна 747, а смањење те вредности – одобрењем тог рачуна а задужењем рачуна 647.
	На рачуну 307 исказује се почетно стање и повећање или смањење залиха готових производа по цени коштања, односно по нето продајној цени ако је она нижа – на крају обрачунског периода. Признавање и вредновање залиха готових производа врши се у складу с МРС 2 и другим релевантним стандардима. Повећање вредности залиха готових производа књижи се задужењем овог рачуна у корист рачуна 747, а смањење те вредности – одобрењем тог рачуна а задужењем рачуна 647.
	Брисан је ранији став 10 (види тачку 14. 
	Одлуке - 108/2017-65)
	На рачуну 309 исказује се исправка вредности рачуна ове групе.
	*Службени 
				гласник РС, број 108/2017
	28. На рачунима групе 33 – Нематеријална 
	имовина, исказују се улагања у одредиво немонетарно средство без физичког 
	садржаја које служи за пружање услуга, односно за изнајмљивање другим лицима 
	или се користи у административне сврхе: улагања у развој, патенти, лиценце и 
	софтвер, улагања изнад књиговодствене вредности капитала – 
	гудвил,нематеријална имовина у припреми, остала нематеријална имовина и 
	нематеријална имовина узета у лизинг, односно право на коришћење те имовине 
	за одређени период уз накнаду (у даљем тексту: лизинг). Та улагања вреднују 
	се у складу с МРС 17, 36, 38 и другим релевантним стандардима.
	На рачуну 331 исказују се улагања у развој чији се ефекти очекују у 
	периоду дужем од једне године, при чему се под развојем подразумевају 
	истраживања чији је резултат стварање нових или побољшање постојећих 
	банкарских услуга – пре приступања комерцијалном коришћењу. Улагања у развој 
	сматрају се нематеријалном имовином под условом да задовољавају услове које утврђује МРС 38. 
	
	На рачуну 332 исказују се издаци за прибављање права на патенте, лиценце и софтвер, на концесије, на модел, узорак и жиг, као и права на коришћење производно-техничке документације.
	На рачуну 333 исказује се пословна вредност имовине – која представља разлику између плаћене и књиговодствене вредности нето имовине (капитала), као и разлику проистеклу из обавезе процењивања у случајевима предвиђеним законом (спајање, припајање, промена облика организовања и др.), у складу с МСФИ 3. 
	
	На рачуну 334 
	исказује се нематеријална имовина у 
				припреми.
	На рачуну 335 исказују се издаци за стицање 
	остале нематеријалне имовине, у складу с МРС 38.
	На рачуну 336 исказује се нематеријална 
	имовина која је узета у лизинг, у складу с МРС 17 и другим релевантним стандардима.
	На рачуну 339 исказује се исправка вредности рачуна ове групе.
	*Службени 
				гласник РС, број 135/2014
	**Службени гласник РС, број 108/2017
	29. На рачунима групе 34 – Некретнине, 
	постројења и опрема, односно основна средства, исказују се земљиште, 
	грађевински објекти, опрема, остала основна средства, основна средства у 
	припреми, основна средства узета у лизинг и улагања у туђа основна средства.
	На рачуну 340 исказује се земљиште по трошку улагања и вредносном усклађивању.
	На рачуну 341 исказују се грађевински објекти који се признају у складу с МРС 16.
	На рачуну 342 исказује се опрема која се сматра основним средством, према 
	усвојеној рачуноводственој политици Народне банке Србије.
	
	На рачуну 343 исказују се алат и инвентар с калкулативним отписом, у складу са усвојеном рачуноводственом политиком Народне банке Србије, као и вредности осталих основних средстава која нису обухваћена другим рачунима ове групе, као што су дела ликовне, вајарске, филмске и друге уметности, музејске вредности, књиге у библиотекама и друга основна средства. 
	
	На рачуну 344 исказују се улагања у све облике основних 
				средстава у припреми.
	На рачуну 346 исказују се основна средства узета у лизинг, у складу с МРС 17 и другим релевантним стандардима.
	На рачуну 347 исказују се улагања у туђа основна средства ради обављања делатности, у складу с МРС 16 и другим релевантним стандардима.
	На рачуну 349 исказује се исправка вредности рачуна ове групе.
	*Службени 
				гласник РС, број 135/2014
	**Службени гласник РС, број 108/2017
	30. На рачунима групе 35 – Инвестиционе некретнине, исказују се те некретнине. 
	
	На рачуну 350 исказују се некретнине (земљиште или зграда, или део зграде, или и једно и друго) које власник (или корисник основног средства узетог у лизинг) држи ради остваривања прихода од њиховог издавања или ради увећања вредности капитала, или и једног и другог, али не за сопствене потребе, или ради продаје у оквиру редовног пословања, у складу с МРС 40 и другим релевантним стандардима. 
	
	На рачуну 359 исказује се исправка вредности рачуна ове групе.
	31. На рачунима групе 36 – Стална средства намењена продаји и средства пословања које се обуставља, исказују се наведена средства, у складу с МСФИ 5 и другим релевантним стандардима.
	На рачуну 360 исказују се нематеријална 
	имовина, некретнине, постројења и опрема, инвестиционе некретнине и друга стална средства која су, по одлуци Народне банке Србије, намењена продаји, у складу с МСФИ 5. 
	
	На рачуну 361 исказује се садашња вредност средстава пословања које се обуставља.
	*Службени гласник РС, број 108/2017
	32. На рачунима групе 37 – Одложена пореска средства, исказују се та средства. 
	
	На рачуну 370, на дуговној страни исказују се одложена пореска средства пренета из претходне године и пореска средства креирана у току године, у висини пореза на добит који ће у будућим обрачунским периодима бити умањен у корист рачуна 861, а на потражној страни рачуна 370 – смањење одложених пореских средстава у току године на терет рачуна 860. 
	Одложена пореска средства проистекла из привремених разлика које су резултат 
	ревалоризације – евидентирају се у корист ревалоризационих резерви.
	33. На рачунима групе 38 – Порез на додату вредност, исказује се тај порез. 
	
	На рачуну 380 исказује се порез на додату вредност у примљеним фактурама (по општој и посебној стопи), порез на додату вредност у датим авансима (по општој и посебној стопи), порез на додату вредност плаћен при увозу добара (по општој и посебној стопи), порез на додату вредност обрачунат на услуге страних лица, накнадно плаћени порез на додату вредност купцима – страним држављанима, порез на додату вредност – накнада пољопривредницима за испоручена добра и услуге, као и потраживања за више плаћен порез на додату вредност.
	*Службени гласник РС, број 108/2017
	КЛАСА 4: ОБАВЕЗЕ У ДИНАРИМА
	34. На рачунима групе 40 – Обавезе по основу депозита и кредита у динарима, исказују се трансакциони и опозиви депозити, депозити по основу датих кредита, наменски и остали депозити, 
	овернајт депозити и кредити, кредити по основу репо трансакција, примљени кредити и остале финансијске обавезе.
	На рачуну 400 исказују се трансакциони рачуни комитената Народне банке Србије. 
	
	На рачуну 401 исказују се опозиви депозити, под којима се подразумевају депозити које комитент Народне банке Србије може у сваком тренутку опозвати и претворити у готовину.
	На рачуну 403 исказују се депозити примљени код Народне банке Србије на основу којих је комитенту одобрен кредит.
	На рачуну 404 исказују се примљени наменски депозити комитената Народне банке Србије, а под којима се подразумевају депозити којима је прописима одређена намена.
	На рачуну 405 исказују се депозити који нису трансакциони или опозиви депозити, депозити по основу кредита или наменски депозити.
	На рачуну 406 исказују се депозити и кредити који доспевају у року од једног дана 
	(овернајт).
	На рачуну 407 исказују се кредити по репо пословима – на основу репо уговора о продаји хартија од вредности, са уговореном обавезом њихове поновне куповине.
	На рачуну 408 исказују се кредити које је примила Народна банка Србије. 
	
	На рачуну 409 исказују се остале финансијске обавезе у динарима.
	*Службени гласник РС, број 108/2017
	35. На рачунима групе 41 – Обавезе по основу хартија од вредности и остале финансијске обавезе у динарима, исказују се наведене обавезе. 
	
	На рачуну 410 исказују се обавезе по хартијама од вредности (благајнички записи, цертификати и сл.) које емитује Народна банка Србије.
	На рачуну 411 исказују се обавезе по основу 
	деривата, изузев деривата намењених заштити од ризика, које укључују и све 
	ефекте промене вредности ових деривата евидентиране у оквиру прихода и 
	расхода.
	На рачуну 414 исказују се обавезе по хартијама од вредности које Народна банка Србије искупљује из примарне емисије.
	На рачуну 415 исказују се обавезе по 
	хартијама од вредности које се вреднују по фер вредности кроз биланс успеха.
	Брисан је ранији став 6. (види тачку 20. Одлуке - 
	108/2017-65)
	На рачуну 417 исказују се обавезе по основу деривата намењених заштити од ризика, које укључују и све ефекте промене вредности ових деривата евидентиране у оквиру прихода и расхода
	или у оквиру капитала. 
	На рачуну 418 исказују се ефекти промене фер вредности ставки које су предмет заштите од ризика групе финансијских средстава.
	*Службени гласник РС, број 108/2017
	36. На рачунима групе 42 – Обавезе за камату, накнаду и провизију, исказују се наведене обавезе. 
	
	На рачуну 420 исказују се обавезе по основу камата на кредите, депозите и остале финансијске обавезе. 
	
	На рачуну 421 исказују се обавезе за накнаде и провизије на кредите, депозите и остале финансијске обавезе. 
	
	На рачуну 423 исказују се обавезе по основу камата на издате сопствене хартије од вредности. 
	
	На рачуну 426 исказују се обавезе по основу камата на остале обавезе.
	На рачуну 427 исказују се обавезе за накнаде и провизије на остале обавезе.
	На рачуну 428 исказују се обавезе по основу камате на хартије од вредности и друга финансијска средства који се искупљују из примарне емисије.
	37. На рачунима групе 43 – Остале обавезе у динарима, исказују се обавезе према добављачима, обавезе по основу примљених аванса, по основу лизинга, као и по основу активираних гаранција и авала, затим обавезе из добитка, обавезе по комисионим пословима и по средствима примљеним за обављање послова у име и за рачун комитената, остале обавезе из пословних односа, обавезе у обрачуну и пролазни и привремени рачуни. 
	
	На рачуну 430 исказују се обавезе према добављачима у земљи.
	На рачуну 431 исказују се обавезе за примљене авансе, депозите, кауције и сл.
	На рачуну 432 исказују се обавезе које Народна банка Србије има по основу лизинга. 
	
	На рачуну 433 исказују се обавезе по основу активираних гаранција и авала.
	На рачуну 434 исказују се обавезе према буџету Републике Србије по основу расподеле добитка.
	На рачуну 435 исказују се обавезе по комисионим пословима, односно обавезе које је Народна банка Србије преузела у своје име а за рачун других лица.
	На рачуну 436 исказују се обавезе по средствима примљеним за обављање послова у име и за рачун комитената Народне банке Србије, као и смањење обавеза пласирањем средстава. 
	
	На рачуну 437 исказују се остале обавезе из пословних односа.
	На рачуну 438 исказују се обавезе у обрачуну.
	На рачуну 439 исказују се обавезе на пролазним и привременим рачунима.
	38. На рачунима групе 44 – Обавезе по основу зарада и накнада зарада у динарима, исказују се обрачунате обавезе за нето зараде и нето накнаде зарада запослених, као и обавезе по основу привремених и повремених послова. 
	
	На рачуну 440 исказују се обрачунате обавезе за нето зараде запослених по свим основима (рачун 630).
	На рачуну 441 исказују се обрачунате обавезе за накнаде нето зарада запослених (рачун 631).
	На рачуну 442 исказују се обрачунате обавезе за порезе на зараде и накнаде зарада (рачун 632).
	На рачуну 443 исказују се обрачунате обавезе за доприносе на зараде и накнаде зарада (рачун 633).
	На рачуну 444 исказују се обавезе по основу привремених и повремених послова (рачун 634).
	На рачуну 445 исказују се остале обавезе према запосленима обрачунате у динарима.
	39. На рачунима групе 45 – Резервисања и обавезе за порезе у динарима, исказују се резервисања за обавезе, затим резервисања за покриће обавеза за остала дугорочна примања запослених, за губитке по ванбилансној активи и за пензије, као и остала резервисања у динарима. Ова резервисања вреднују се у складу с релевантним стандардима. На рачунима ове групе исказују се и обавезе за порез 
	за порез на добит и на додату вредност, као и друге обавезе по основу пореза и доприноса. 
	
	На рачуну 450 исказују се резервисања за обавезе за покриће обавеза насталих као резултат прошлих догађаја за које је вероватно да ће изазвати одлив ресурса, ради њиховог измиривања, а које се могу поуздано проценити (нпр. спорови у току). Ова резервисања прате се појединачно, њихово повећање формира се на терет рачуна 652, а укидање књижи као приход оперативног пословања на рачуну 752.
	На рачуну 451 исказују се резервисања за остала дугорочна примања запослених у складу с МРС 19. Ова резервисања формирају се на терет рачуна 655, а њихово укидање књижи се као приход на рачуну 755.
	На рачуну 452 исказују се резервисања за губитке по ванбилансној активи, у складу са усвојеном рачуноводственом политиком Народне банке Србије.
	На рачуну 453 исказују се дугорочна резервисања за пензије у случају да Народна банка Србије образује посебан пензијски фонд. Ова резервисања формирају се на терет рачуна 655, а њихово укидање књижи се као приход на рачуну 755. 
	
	На рачуну 454 исказују се остала резервисања у динарима.
	На рачуну 455 исказују се обавезе за порез на добит.
	На рачуну 456 исказују се обавезе за порез на додату вредност. 
	На рачуну 457 исказују се обавезе за друге порезе и доприносе (доприноси на терет послодавца на зараде, накнаде зарада и остала лична примања и други порези и доприноси) у динарима.
	*Службени гласник РС, број 108/2017
	40. На рачунима групе 46 – Обавезе по основу сталних средстава намењених продаји и средстава пословања које се обуставља у динарима, исказују се наведене обавезе.
	На рачуну 460 исказују се обавезе по основу сталних средстава намењених продаји, у складу с МСФИ 5, које се измирују или гасе при отуђењу тих средстава.
	На рачуну 461 исказују се обавезе по основу средстава пословања које се обуставља, у складу с МСФИ 5, које се измирују или гасе при отуђењу тих средстава.
	41. На рачунима групе 47 – Одложене пореске обавезе у динарима, исказују се те обавезе.
	На рачуну 470, на потражној страни исказују се одложене пореске обавезе пренете из претходних година и одложене пореске обавезе креиране у току године, на терет рачуна 860, а на дуговној страни рачуна 470 – смањење одложених пореских обавеза у току године у корист рачуна 861. 
	Одложене пореске обавезе проистекле из 
	привремених разлика које су резултат ревалоризације – евидентирају се на 
	терет ревалоризационих резерви.
	*Службени гласник РС, број 108/2017
	42. На рачунима групе 49 – Пасивна временска разграничења у динарима, исказују се унапред наплаћени, односно обрачунати приходи и трошкови текућег периода за које није примљена исправа или за које обавеза плаћања настаје у будућем периоду. 
	
	На рачуну 490 исказују се обрачунати расходи камата на 
				кредите, депозите и остале финансијске обавезе у динарима који 
				терете текући обрачунски период а не доспевају за плаћање у том 
				периоду.
	На рачуну 491 исказују се обрачунати расходи 
	за накнаде и остали обрачунати расходи у динарима у текућем обрачунском периоду (обрачуната закупнина, обрачунате премије осигурања и остали расходи) који не доспевају за плаћање у том периоду.
	На рачуну 492 исказују се износи наплаћене камате у динарима који се односе на наредни обрачунски период.
	На рачуну 493 исказују се износи унапред наплаћених прихода у динарима по основу трошкова сервисирања кредита, који се укључују у ефективну каматну стопу у складу с МСФИ 7 а представљају одбитну ставку кредита и потраживања у активи.
	На рачуну 494 исказују се наплаћени приходи 
	од накнада и остали приходи у динарима који се односе на наредни обрачунски период.
	На рачуну 495 исказују се остала пасивна временска разграничења у динарима.
	На рачуну 496 исказују се обрачунати расходи камата и остали обрачунати расходи у динарима на издате сопствене хартије од вредности. 
	
	На рачуну 498 исказују се обрачунати расходи камата и остали обрачунати расходи у динарима на хартије од вредности које се искупљују из примарне емисије.
	*Службени гласник РС, број 135/2014
	**Службени гласник РС, број 108/2017
	КЛАСА 5: ОБАВЕЗЕ У СТРАНОЈ ВАЛУТИ
	43. На рачунима групе 50 – Обавезе по основу депозита и кредита у страној 
	валути, исказују се трансакциони и опозиви депозити, депозити по основу 
	датих кредита, наменски и остали депозити, 
	овернајт депозити и кредити, кредити по основу репо трансакција, примљени кредити и остале финансијске обавезе.
	На рачуну 500 исказују се трансакциони рачуни комитената Народне банке Србије у страној валути. 
	
	На рачуну 501 исказују се опозиви депозити у страној валути, а под којима се подразумевају депозити које комитент Народне банке Србије може опозвати и претворити у готовину у сваком тренутку.
	На рачуну 503 исказују се депозити у страној валути примљени код Народне банке Србије, на основу којих је комитенту одобрен кредит.
	На рачуну 504 исказују се примљени наменски депозити комитената Народне банке Србије у страној валути, под којима се подразумевају депозити којима је законом или подзаконским актом одређена намена.
	На рачуну 505 исказују се депозити који нису трансакциони или опозиви депозити, депозити по основу кредита или наменски депозити у страној валути.
	На рачуну 506 исказују се депозити и кредити који доспевају у року од једног дана 
	(овернајт) у страној валути.
	На рачуну 507 исказују се кредити по репо пословима на основу репо уговора о продаји хартија од вредности, са уговореном обавезом њихове поновне куповине, у страној валути.
	На рачуну 508 исказују се кредити које је Народна банка Србије примила у страној валути. 
	
	На рачуну 509 исказују се остале финансијске обавезе у страној валути.
	*Службени гласник РС, број 108/2017
	44. На рачунима групе 51 – Обавезе по основу хартија од вредности и остале финансијске обавезе у страној валути, исказују се наведене обавезе.
	На рачуну 510 исказују се обавезе по хартијама од вредности (благајнички записи, цертификати и сл.) које Народна банка Србије емитује у страној валути.
	На рачуну 511 исказују се обавезе по основу 
	деривата у страној валути, изузев деривата намењених заштити од ризика, које укључују и све ефекте 
				промене вредности ових деривата евидентиране у оквиру прихода и 
				расхода.
	На рачуну 515 исказују се обавезе по 
	хартијама од вредности које се вреднују по фер вредности кроз биланс успеха 
	у страној валути.
	Брисан је ранији став 5. (види тачку 25. 
	Одлуке - 108/2017-65)
	На рачуну 517 исказују се обавезе по основу деривата у страној валути намењених заштити од ризика, које укључују и све ефекте промене вредности ових деривата евидентиране у оквиру прихода и расхода
	или у оквиру капитала. 
	На рачуну 518 исказују се ефекти промене фер вредности ставки које су предмет заштите од ризика у страној валути. 
	
	*Службени гласник РС, број 135/2014
	**Службени гласник РС, број 108/2017
	45. На рачунима групе 52 – Обавезе за камату, накнаде и провизије у страној валути, исказују се наведене обавезе. 
	
	На рачуну 520 исказују се обавезе по основу камата на кредите, депозите и остале 
	финансијске обавезе у страној валути.
	На рачуну 521 исказују се обавезе по основу накнада и провизија на кредите, депозите и остале 
	финансијске обавезе у страној валути. 
	
	На рачуну 523 исказују се обавезе за камате на издате сопствене хартије од вредности у страној валути.
	На рачуну 526 исказују се обавезе за камате на остале обавезе у страној валути.
	На рачуну 527 исказују се обавезе за накнаде 
	и провизије на остале обавезе у страној валути.
	*Службени гласник РС, број 108/2017
	46. На рачунима групе 53 – Остале обавезе у страној валути, исказују се обавезе према добављачима, обавезе по основу примљених аванса, лизинга, активираних гаранција и авала, обавезе према запосленима, обавезе по комисионим пословима и по средствима примљеним за обављање послова у име и за рачун комитената, остале обавезе из пословних односа, обавезе у обрачуну и пролазни и привремени рачуни – у страној валути. 
	
	На рачуну 530 исказују се обавезе према добављачима у страној валути. 
	На рачуну 531 исказују се обавезе за примљене авансе, депозите, кауције и сл. у страној валути.
	На рачуну 532 исказују се обавезе које Народна банка Србије има по основу лизинга у страној валути.
	На рачуну 533 исказују се обавезе по основу активираних гаранција и авала у страној валути.
	На рачуну 534 исказују се обавезе према запосленима у страној валути.
	На рачуну 535 исказују се обавезе по комисионим пословима, односно обавезе које је Народна банка Србије преузела у своје име а за рачун других лица – у страној валути.
	На рачуну 536 исказују обавезе за средства примљена по пословима у име и за рачун комитената Народне банке Србије, као и смањење обавеза пласирањем средстава у страној валути. 
	
	На рачуну 537 исказују се остале обавезе из пословних односа у страној валути.
	На рачуну 538 исказују се обавезе у обрачуну у страној валути.
	На рачуну 539 исказују се обавезе на пролазним и привременим рачунима у страној валути.
	47. На рачунима групе 54 – Обавезе према Међународном монетарном фонду, евидентирају се обавезе према овом фонду.
	На рачуну 540 исказују се обавезе према Међународном монетарном фонду.
	48. На рачунима групе 59 – Пасивна временска разграничења у страној валути, исказују се унапред наплаћени, односно обрачунати приходи и трошкови текућег периода за које није примљена исправа или за које обавеза плаћања настаје у будућем периоду.
	На рачуну 590 исказују се обрачунати расходи камата по основу кредита, депозита и осталих финансијских обавеза у страној валути, који терете текући обрачунски период али не доспевају за плаћање у том периоду.
	На рачуну 591 исказују се обавезе за накнаде 
	и остали обрачунати расходи у текућем обрачунском периоду у страној валути (обрачуната закупнина, обрачунате премије осигурања и остали расходи) који не доспевају за плаћање у том периоду.
	На рачуну 592 исказују се износи наплаћене камате у страној валути који се односе на наредни обрачунски период.
	На рачуну 593 исказују се износи унапред наплаћених прихода по основу трошкова сервисирања кредита у страној валути, који се укључују у ефективну каматну стопу у складу с МСФИ 7 а представљају одбитну ставку кредита и потраживања у страној валути у активи.
	На рачуну 594 исказују се наплаћени приходи 
	од накнада и остали приходи у страној валути који се односе на наредни обрачунски период.
	На рачуну 595 исказују се остала пасивна временска разграничења у страној валути.
	На рачуну 596 исказују се обрачунати расходи по основу камата и осталих обрачунатих расхода на издате сопствене хартије од вредности у страној валути.
	На рачуну 599 исказују се пасивна временска разграничења – Међународни монетарни фонд.
	*Службени гласник РС, број 108/2017
	КЛАСА 6: РАСХОДИ
	49. На рачунима групе 60 – Расходи камата, исказују се обрачунати расходи редовних и затезних камата у текућем обрачунском периоду, независно од момента доспећа за плаћање. 
	
	На рачуну 600 исказују се обрачунати расходи камата на кредите у динарима у текућем обрачунском периоду. 
	
	На рачуну 601 исказују се обрачунати расходи камата на депозите у динарима у текућем обрачунском периоду. 
	
	На рачуну 602 исказују се обрачунати расходи камата по основу хартија од вредности у динарима.
	На рачуну 603 исказују се обрачунати расходи камата по основу осталих обавеза у динарима у текућем обрачунском периоду. 
	
	На рачуну 605 исказују се обрачунати расходи камата по основу кредита у страној валути у текућем обрачунском периоду. 
	
	На рачуну 606 исказују се обрачунати расходи камата по основу депозита у страној валути у текућем обрачунском периоду. 
	
	На рачуну 607 исказују се обрачунати расходи камата по основу хартија од вредности у страној валути.
	На рачуну 608 исказују се обрачунати расходи камата по основу осталих обавеза у страној валути у текућем обрачунском периоду. 
	
	50. На рачунима групе 61 – Расходи накнада и провизија, исказују се обрачунати расходи накнада и провизија у текућем обрачунском периоду, независно од момента њиховог плаћања.
	На рачуну 610 исказују се накнаде за услуге платног промета у земљи и иностранству, обрачунати расходи провизија по примљеним гаранцијама, провизије на одобрене а неискоришћене износе кредита, провизије по другим јемствима и остале 
	сличне накнаде и провизије у динарима.
	На рачуну 615 исказују се накнаде за услуге платног промета у земљи и иностранству и обрачунати расходи провизија по примљеним гаранцијама, провизије на одобрене а неискоришћене износе кредита, провизије по другим јемствима и остале 
	сличне накнаде и провизије у страној валути.
	*Службени гласник РС, број 108/2017
	51. На рачунима групе 62 – Губици по основу 
	престанка признавања, рекласификације и модификације финансијских 
	инструмената и инвестиција, исказују се губици по наведеним основима.
	На рачуну 620 исказују се губици по основу 
	престанка признавања финансијских инструмената који се вреднују по фер 
	вредности кроз биланс успеха.
	На рачуну 621 исказују се губици по основу 
	престанка признавања финансијских средстава која се вреднују по фер 
	вредности кроз остали резултат.
	На рачуну 623 исказују се губици по основу 
	престанка признавања инвестиција.
	На рачуну 626 исказују се губици по основу 
	престанка признавања финансијских инструмената који се вреднују по 
	амортизованој вредности.
	На рачуну 627 исказују се губици по основу 
	рекласификације финансијских средстава која се вреднују по амортизованој 
	вредности на вредновање по фер вредности кроз биланс успеха.
	На рачуну 628 исказују се губици по основу 
	рекласификације финансијских средстава која се вреднују по фер вредности 
	кроз остали резултат на вредновање по фер вредности кроз биланс успеха.
	На рачуну 629 исказују се губици по основу 
	модификације финансијских инструмената.
	*Службени гласник РС, број 108/2017
	52. На рачунима групе 63 – Трошкови зарада, накнада зарада и остали лични расходи, исказују се трошкови обрачунатих нето зарада и накнада зарада, трошкови пореза и доприноса на зараде и накнаде зарада и трошкови накнада за привремене и повремене послове, независно од момента плаћања.
	На рачуну 630 исказују се обрачунате нето зараде (рачун 440).
	На рачуну 631 исказују се обрачунате нето накнаде зарада (рачун 441).
	На рачуну 632 исказују се трошкови обрачунатих пореза на зараде и накнаде зарада (рачун 442).
	На рачуну 633 исказују се трошкови обрачунатих доприноса за пензијско и здравствено осигурање, као и за остала осигурања запослених, те други доприноси на зараде и накнаде зарада (рачун 443).
	На рачуну 634 исказују се трошкови обрачунатих накнада за привремене и повремене послове (рачун 444).
	На рачуну 635 исказују се трошкови осталих личних расхода, као што су отпремнина за одлазак у пензију, лична примања чланова органа Народне банке Србије који нису запослени у Народној банци Србије и остала лична примања запослених.
	53. На рачунима групе 64 – Расходи оперативног пословања, исказују се расходи материјала, производних услуга, амортизације 
	нематеријалне имовине и основних средстава, нематеријални трошкови, трошкови пореза и доприноса који не зависе од резултата, као и остали трошкови, независно од момента њиховог плаћања.
	На рачуну 640 исказују се расходи материјала, енергије, резервних делова и ситног инвентара.
	На рачуну 641 исказују се услуге које имају карактер материјалних трошкова.
	На рачуну 642 исказују се трошкови амортизације 
	нематеријалне имовине и основних средстава, обрачунати у корист одговарајућих аналитичких рачуна исправке вредности нематеријалних улагања и основних средстава у оквиру рачуна 339, 349 и 359.
	На рачуну 643 исказују се трошкови накнада, непроизводних услуга, репрезентације, премија осигурања (осим премија осигурања по основу осигурања живота запослених), чланарине и остали нематеријални трошкови.
	Трошкови накнада обухватају ауторске хонораре, накнаде трошкова смештаја и исхране на службеном путовању, накнаде трошкова превоза за долазак на радно место и одлазак с радног места, накнаде за смештај и исхрану на терену, као и остале накнаде трошкова запосленима, послодавцима и другим физичким лицима.
	Трошкови непроизводних услуга обухватају непроизводне услуге, као што су адвокатске услуге, услуге чишћења и друге непроизводне услуге, а трошкови репрезентације – издатке за репрезентацију, укључујући и вредност сопствених производа, робе и услуга.
	Трошкови премија осигурања обухватају премије осигурања 
	нематеријалне имовине, основних средстава, залиха, потраживања и других средстава Народне банке Србије.
	Трошкови чланарина обухватају чланарине пословним и другим удружењима.
	На рачуну 644 исказују се трошкови пореза (осим пореза на зараде и накнаде зарада).
	На рачуну 645 исказују се трошкови доприноса (осим доприноса на зараде и накнаде зарада).
	На рачуну 646 исказују се сви остали трошкови пословања, као и трошкови истраживања.
	На рачуну 647 исказујe се смањење вредности залиха недовршених и готових производа на крају обрачунског периода у односу на почетак периода – одобрењем рачуна 306 и 307.
	*Службени гласник РС, број 108/2017
	54. На рачунима групе 65 – Расходи индиректних отписа пласмана 
	отписа финансијских средстава и расходи резервисања, исказују се расходи процењених недостајућих износа исправки вредности пласмана, расходи резервисања за ванбилансне позиције, резервисања за обавезе
	и расходи осталих резервисања на дан биланса. 
	
	На рачуну 650 исказује се извршена исправка 
	вредности финансијских средстава која се вреднују по амортизованој вредности 
	у текућој години.
	На рачуну 651 исказују се извршена резервисања за ванбилансне ставке у текућој години.
	На рачуну 652 исказује се повећање износа резервисања за покриће обавеза насталих као резултат прошлих догађаја за које је вероватно да ће изазвати одлив ресурса, ради њиховог измиривања, а које се могу поуздано проценити. Смањење износа појединачних резервисања на крају периода у односу на почетни период, односно њихово укидање исказује се у оквиру прихода оперативног пословања на рачуну 752. 
	
	На рачуну 653 исказује се повећање износа осталих резервисања.
	На рачуну 656 исказује се део умањења 
	вредности финансијских средстава која се вреднују по фер вредности кроз 
	остали резултат, у текућој години.
	*Службени гласник РС, број 108/2017
	55. На рачунима групе 66 – Остали расходи, исказују се отписи ненаплативих потраживања, губици по основу продаје, као и по основу расходовања и отписа основних средстава и 
	нематеријалне имовине, затим мањкови, штете и сл., остали расходи и губици пословања које се обуставља. 
	
	На рачуну 660 исказују се расходи директних отписа кредита, пласмана и других потраживања, у складу с рачуноводственом политиком Народне банке Србије.
	На рачуну 661 исказују се неотписана вредност и додатни трошкови расходованих и отписаних основних средстава и 
	нематеријалне имовине који нису покривени приходом од продаје – задужењем овог рачуна, затим аналитичког рачуна исправке вредности у оквиру рачуна 339, 349 и 359 и рачуна потраживања за извршену продају а у корист одговарајућег рачуна на коме се води основно средство и 
	нематеријална имовина.
	На рачуну 662 исказују се неотписана вредност и додатни трошкови расходовања основних средстава и 
	нематеријалне имовине – задужењем овог рачуна и аналитичког рачуна исправке вредности у оквиру рачуна 339, 349 и 359 а у корист одговарајућег рачуна на коме се воде основна средства и 
	нематеријална имовина и других рачуна у вези с додатним трошковима расходовања. 
	
	Брисани су ранији ст. 5. и 6. (види тачку 32. 
	Одлуке - 108/2017-65)
	На рачуну 666 исказује се распоред трошкова Завода. 
	На рачуну 667 исказују се документовани губици по основу мањкова и штета који се утврде комисијски или на други начин.
	На рачуну 668 исказују се отпис застарелих залиха, казне, пенали и накнаде штете, расходи од исправке материјално безначајних износа грешака у ранијим периодима и остали расходи. 
	
	На рачуну 669 исказују се губици по основу линија пословања које се обуставља, у складу с МСФИ 5.
	*Службени гласник РС, број 108/2017
	56. На рачунима групе 67 – Расходи од промене 
	вредности средстава и обавеза, исказују се негативни ефекти промене 
	вредности позиција ове групе који се, у складу с МРС/МСФИ, надокнађују на 
	терет расхода.
	На рачуну 670 исказују се негативни ефекти промене 
	вредности ставки које су предмет заштите од ризика.
	На рачуну 673 исказују се негативни ефекти промене 
	вредности основних средстава, инвестиционих некретнина и нематеријалне 
	имовине који се, у складу с МРС/МСФИ, надокнађују на терет расхода.
	На рачуну 674 исказују се негативни ефекти промене 
	вредности деривата, изузев деривата намењених заштити од ризика.
	На рачуну 675 исказују се негативни ефекти промене 
	вредности деривата намењених заштити од ризика.
	На рачуну 676 исказују се негативни ефекти промене 
	вредности финансијских средстава која се вреднују по фер вредности кроз 
	биланс успеха.
	На рачуну 677 исказују се негативни ефекти промене 
	вредности финансијских обавеза које се вреднују по фер вредности кроз биланс 
	успеха.
	*Службени 
				гласник РС, број 108/2017
	57. На рачунима групе 68 – Расходи по основу курсних разлика, исказују се расходи по основу негативних курсних разлика, који укључују и расходе од негативних курсних разлика по основу уговорене валутне клаузуле. 
	
	На рачуну 680 исказују се негативне курсне разлике настале у обрачунском периоду по основу девизних 
	потраживања и обавеза. 
	
	На рачуну 681 исказују се расходи од негативних курсних разлика по основу уговорене валутне клаузуле настале у обрачунском периоду.
	*Службени 
				гласник РС, број 108/2017
	58. На рачунима групе 69 – Пренос расхода, исказује се пренос расхода. 
	
	На рачуну 690 исказује се пренос расхода – одобравањем тог рачуна на терет рачуна 883. Закључивање рачуна ове групе на крају године врши се њиховим задужењем у корист група рачуна од 60 до 68.
	КЛАСА 7: ПРИХОДИ
	59. На рачунима групе 70 – Приходи од камата, исказују се обрачунати приходи од редовних и затезних камата у текућем обрачунском периоду, независно од момента доспећа за наплату, који укључују и приходе од наплаћене евиденционе камате према врсти пласмана на које су обрачунати.
	На рачуну 700 исказују се обрачунати приходи од камата по основу кредита у динарима у текућем обрачунском периоду.
	На рачуну 701 исказују се обрачунати приходи од камата по основу депозита у динарима у текућем обрачунском периоду.
	На рачуну 702 исказују се обрачунати приходи од камата по основу хартија од вредности у динарима. 
	
	На рачуну 703 исказују се обрачунати приходи од камата по основу осталих пласмана 
				и средстава у динарима у текућем обрачунском периоду.
	Брисан је ранији став 6. (види тачку 9. Одлуке - 
				135/2014-77)
	На рачуну 705 исказују се обрачунати приходи од камата по основу кредита у страној валути у текућем обрачунском периоду.
	На рачуну 706 исказују се обрачунати приходи од камата по основу депозита у страној валути у текућем обрачунском периоду.
	На рачуну 707 исказују се обрачунати приходи од камата по основу хартија од вредности у страној валути. 
	
	На рачуну 708 исказују се обрачунати приходи од камата по основу осталих пласмана и средстава у страној валути у текућем обрачунском периоду.
	Брисан је ранији став 10. (види тачку 9. Одлуке - 
				135/2014-77)
	*Службени 
				гласник РС, број 135/2014
	60. На рачунима групе 71 – Приходи од накнада и провизија, исказују се приходи од накнада и провизија обрачунати у текућем обрачунском периоду, независно од момента њихове наплате. 
	
	На рачуну 710 исказују се приходи за услуге платног промета у земљи и иностранству правним лицима и грађанима, приходи од услуга за депо послове и остале сличне накнаде, као и провизије обрачунате по издатим гаранцијама, провизије обрачунате на одобрене а неискоришћене износе кредита, провизије по другим јемствима и остале 
	сличне накнаде и провизије – у динарима.
	На рачуну 715 исказују се приходи за услуге платног промета у земљи и иностранству правним лицима и грађанима, приходи од услуга за депо послове и остале сличне накнаде и обрачунате провизије по издатим гаранцијама, обрачунате провизије на одобрене а неискоришћене износе кредита, провизије по другим јемствима и остале 
	сличне накнаде и провизије у страној валути.
	*Службени гласник РС, број 108/2017
	61. На рачунима групе 72 – Добици по основу 
	престанка признавања, рекласификације и модификације финансијских 
	инструмената и инвестиција, исказују се добици по наведеним основима.
	На рачуну 720 исказују се добици по основу 
	престанка признавања финансијских инструмената који се вреднују по фер 
	вредности кроз биланс успеха.
	На рачуну 721 исказују се добици по основу 
	престанка признавања финансијских средстава која се вреднују по фер 
	вредности кроз остали резултат.
	На рачуну 723 исказују се добици по основу 
	престанка признавања инвестиција.
	На рачуну 726 исказују се добици по основу 
	престанка признавања финансијских инструмената који се вреднују по 
	амортизованој вредности.
	На рачуну 727 исказују се добици по основу 
	рекласификације финансијских средстава која се вреднују по амортизованој 
	вредности на вредновање по фер вредности кроз биланс успеха.
	На рачуну 728 исказују се добици по основу 
	рекласификације финансијских средстава која се вреднују по фер вредности 
	кроз остали резултат на вредновање по фер вредности кроз биланс успеха.
	На рачуну 729 исказују се добици по основу 
	модификације финансијских инструмената.
	*Службени гласник РС, број 108/2017
	62. На рачунима групе 74 – Приходи оперативног пословања, исказују се наведени приходи. 
	
	На рачуну 746 исказују се приходи од продаје производа и услуга, приходи од активирања учинака, приходи од субвенција, дотација, регреса, компензација и повраћаја дажбина по основу продаје производа и услуга, приходи од доприноса и чланарина, као и други приходи оперативног пословања који су обрачунати у књиговодственој исправи, независно од времена њихове наплате.
	На рачуну 747 исказујe се повећање вредности залиха на крају обрачунског периода у односу на почетак периода – задужењем рачуна 306 и 307.
	63. На рачунима групе 75 – Приходи од укидања индиректних отписа 
	финансијских средстава и резервисања, исказују се наведени приходи.
	На рачуну 750 исказују се износи укинутих индиректних 
				отписа финансијских 
	средстава која се вреднују по амортизованој вредности.
	На рачуну 751 исказују се износи укинутих резервисања за ванбилансне позиције
	.
	На рачуну 752 исказује се смањење резервисања за обавезе у односу на претходну годину (разлика између резервисања за обавезе у претходној години и потребе за резервисањем за обавезе у текућој години).
	На рачуну 753 исказује се смањење других резервисања из претходног периода. 
	
	На рачуну 755 исказују се приходи од укидања резервисања за пензије и других резервисања за запослене.
	На рачуну 756 исказују се износи укинутих 
	умањења вредности финансијских средстава која се вреднују по фер вредности 
	кроз остали резултат.
	*Службени 
				гласник РС, број 135/2014
	**Службени гласник РС, број 108/2017
	64. На рачунима групе 76 – Остали приходи, исказују се наплаћена отписана потраживања, добици од продаје основних средстава и 
	нематеријалне имовине, приходи од смањења обавеза, приходи од дивиденди и учешћа, вишкови, остали приходи и добици пословања које се обуставља.
	На рачуну 760 исказују се наплаћена потраживања која је Народна банка Србије директно отписала, независно од момента њиховог отписа. 
	
	На рачуну 761 исказује се приход од продаје основних средстава и 
	нематеријалне имовине у износу већем од неотписане вредности – задужењем аналитичког рачуна исправке вредности у оквиру рачуна 339, 349 и 359 и одговарајућег рачуна потраживања од продаје, а одобрењем овог рачуна и одговарајућег рачуна на коме се воде основна средства и 
	нематеријална имовина.
	На рачуну 762 исказују се приходи од смањења 
	осталих обавеза по основу закона, вансудског поравнања и сл. – директним отписивањем, задужењем рачуна на коме је обавеза исказана. 
	
	На рачуну 766 исказују се приходи од дивиденди и остали приходи од учешћа.
	На рачуну 767 исказују се документовани добици од вишкова који се утврде комисијски или на други начин.
	На рачуну 768 исказују се приходи од наплаћених пенала, наплаћене накнаде штете, приходи од исправке материјално безначајних грешака у ранијим периодима и остали приходи.
	На рачуну 769 исказују се добици по основу линија пословања које се обуставља, у складу с МСФИ 5.
	*Службени гласник РС, број 108/2017
	
	65. На рачунима групе 77 – Приходи од промене вредности средстава и обавеза, 
	исказују се позитивни ефекти промене вредности позиција ове групе који, у 
	складу с МРС/МСФИ, чине приходе.
	
	На рачуну 770 исказују се позитивни ефекти промене вредности ставки које су 
	предмет заштите од ризика.
	
	На рачуну 773 исказују се позитивни ефекти промене вредности основних 
	средстава, инвестиционих некретнина и нематеријалне имовине који, у складу с 
	МРС/МСФИ, чине приходе.
	
	На рачуну 774 исказују се позитивни ефекти промене вредности деривата, 
	изузев деривата намењених заштити од ризика.
	
	На рачуну 775 исказују се позитивни ефекти промене вредности деривата 
	намењених заштити од ризика.
	
	На рачуну 776 исказују се позитивни ефекти промене вредности финансијских 
	средстава која се вреднују по фер вредности кроз биланс успеха.
	
	На рачуну 777 исказују се позитивни ефекти промене вредности финансијских 
	обавеза које се вреднују по фер вредности кроз биланс успеха.
	*Службени 
				гласник РС, број 108/2017
	66. На рачунима групе 78 – Приходи од курсних разлика, исказују се приходи од позитивних курсних разлика, који укључују и приходе од позтивних курсних разлика по основу уговорене валутне калузуле. 
	
	На рачуну 780 исказују се позитивне курсне разлике настале у обрачунском периоду по основу девизних 
	потраживања и обавеза. 
	
	На рачуну 781 исказују се приходи од позитивних курсних разлика по основу уговорене валутне клаузуле насталих у обрачунском периоду.
	*Службени 
				гласник РС, број 108/2017
	67. На рачунима групе 79 – Пренос прихода, исказује се пренос прихода. 
	
	На рачуну 790 исказује се пренос прихода – задужењем рачуна 790 у корист рачуна 883. Закључивање рачуна ове групе на крају године врши се њиховим одобрењем на терет група рачуна од 70 до 78.
	КЛАСА 8: КАПИТАЛ, РЕЗЕРВЕ ИЗ ДОБИТИ, РЕВАЛОРИЗАЦИОНЕ РЕЗЕРВЕ
	И НЕРЕАЛИЗОВАНИ ДОБИЦИ/ГУБИЦИ, ДОБИТАК, ГУБИТАК, ПОРЕЗ НА ДОБИТ ПЕРИОДА, ГУБИТАК И ДОБИТАК ОД ПРОМЕНЕ ОДЛОЖЕНИХ ПОРЕСКИХ СРЕДСТАВА И ОДЛОЖЕНИХ ПОРЕСКИХ ОБАВЕЗА, ПОТРАЖИВАЊА И ОБАВЕЗЕ ИЗ ИНТЕРНИХ ОДНОСА И ОТВАРАЊЕ И ЗАКЉУЧАК 
	
	68. На рачунима групе 80 – Капитал, исказује се капитал Народне банке Србије.
	На рачуну 804 исказује се основни капитал Народне банке Србије.
	69. На рачунима групе 81 – Резерве из добити, исказују се посебне резерве Народне банке Србије.
	На рачуну 814 исказују се резерве које Народна банка Србије формира на терет своје добити.
	70. На рачунима групе 82 – Ревалоризационе резерве 
	и нереализовани добици/губици, исказују се наведене резерве и наведени 
	добици/губици који се укључују у извештај о осталом резултату у складу с МРС 
	1, при чему се у оквиру троцифрених рачуна исказују и ефекти обрачунатог 
	пореза који се односи на поједине компоненте осталог резултата.
	На рачуну 820 исказују се ефекти промене фер 
	вредности нематеријалне имовине и основних средстава.
	На рачуну 821 исказују се добици/губици по основу 
	промене вредности власничких инструмената које се вреднују по фер вредности 
	кроз остали резултат у складу с МСФИ 9.
	На рачуну 822 исказују се актуарски добици/губици 
	по основу планова дефинисаних примања, у складу с МРС 19.
	На рачуну 823 исказују се добици/губици по основу 
	промене вредности, укључујући и износ умањења вредности дужничких 
	инструмената који се вреднују по фер вредности кроз остали резултат у складу 
	с МСФИ 9.
	На рачуну 824 исказују се добици/губици по основу 
	инструмената намењених заштити од ризика новчаних токова, у складу с МСФИ 9.
	На рачуну 825 исказују се друге компоненте осталог 
	резултата које не могу бити рекласификоване у добитак/губитак.
	На рачуну 826 исказују се друге компоненте осталог 
	резултата које могу бити рекласификоване у добитак/губитак.
	*Службени 
				гласник РС, број 108/2017
	71. На рачунима групе 83 – Добитак, исказују се нераспоређени добитак у текућој години и добитак у ранијим годинама.
	На рачуну 830 исказује се добит у текућој години – задужењем рачуна 886 а у корист рачуна 830. На почетку наредне године, износ исказан на рачуну 830 преноси се у корист рачуна 831.
	На рачуну 831 исказује се кумулирани нераспоређени добитак у ранијим годинама, као и добитак који не произлази из разлике прихода и расхода (по основу исправки материјално значајних грешака у ранијим периодима, по основу укидања ревалоризационих резерви и по другим основима).
	72. На рачунима групе 84 – Губитак, исказују се губитак у текућој години, губитак у ранијим годинама и губитак изнад износа капитала.
	На рачуну 840 исказује се губитак утврђен на крају обрачунског периода – задужењем рачуна 840 а одобрењем рачуна 886. Губитак у текућој години, који је у годишњем финансијском извештају исказан на рачуну 840, на почетку следеће године преноси се на рачун 841.
	На рачуну 841 исказује се непокривени губитак у ранијим годинама – преносом с рачуна 840, као и губитак који не произлази из разлике расхода и прихода (по основу исправки материјално значајних грешака у ранијим периодима и по другим основима).
	На рачуну 842 исказује се разлика између износа исказаног губитка и износа исказаног капитала Народне банке Србије.
	73. На рачунима групе 85 – Порез на добит периода, исказује се наведени порез.
	На рачуну 850 исказује се порез на добит – задужењем рачуна 830, односно 840, а одобрењем овог рачуна. Обавеза за плаћање пореза на добит исказује се на рачуну 455 – задужењем рачуна 850, а одобрењем рачуна 455.
	74. На рачунима групе 86 – Губитак и добитак од промене одложених пореских средстава и одложених пореских обавеза, исказују се губитак и добитак по основу ефеката промене одложених пореских средстава и одложених пореских обавеза. Ако су испуњени услови прописани МРС 12, Народна банка Србије треба да изврши пребијање салда на рачунима 860 и 861 (принцип мањег салда).
	На рачуну 860 исказује се губитак по основу смањења одложених пореских средстава из претходних година и креирање одложених пореских обавеза у току године. При закључивању овог рачуна, његов салдо затвара се на терет рачуна 830, до износа добитка исказаног на овом рачуну, укључујући и добит пренету с рачуна 861, а недостајући износ књижи се на терет рачуна 840.
	На рачуну 861 исказује се добитак по основу креирања одложених пореских средстава и смањења одложених пореских обавеза у току године. При закључивању овог рачуна, његов салдо затвара се у корист рачуна 840, до висине исказаног губитка, а преостали износ књижи се у корист рачуна 830.
	75. На рачунима групе 87 – Потраживања и обавезе из интерних односа, исказују се потраживања и обавезе из интерних односа. 
	
	На рачуну 870 исказују се сва потраживања из интерних односа у динарима од организационих јединица Народне банке Србије. Потраживања на овом рачуну не исказују се у обрасцу Биланс стања. На дан биланса, потраживања из интерних односа у динарима морају бити у билансној равнотежи са обавезама из интерних односа у динарима (рачун 871).
	На рачуну 871 исказују се све обавезе организационих јединица Народне банке Србије из интерних односа у динарима. Обавезе на овом рачуну не исказују се у обрасцу Биланс стања. На дан биланса, обавезе из интерних односа морају бити у билансној равнотежи с потраживањима из интерних односа (рачун 870).
	На рачуну 872 исказују се приходи по основу интерне реализације Завода. Износи на овом рачуну не исказују се у обрасцу Биланс успеха. 
	
	На рачуну 873 исказују се расходи по основу интерне реализације организационих јединица Народне банке Србије. Износи на овом рачуну не исказују се у обрасцу Биланс успеха. 
	
	На рачуну 875 исказују се сва девизна потраживања из интерних односа у страној валути од организационих јединица Народне банке Србије. Потраживања на овом рачуну не исказују се у обрасцу Биланс стања. На дан биланса, потраживања из интерних односа у страној валути морају бити у билансној равнотежи са обавезама из интерних односа у страној валути (рачун 876).
	На рачуну 876 исказују се све обавезе организационих јединица Народне банке Србије из интерних односа у страној валути. Обавезе на овом рачуну не исказују се у обрасцу Биланс стања. На дан биланса, обавезе из интерних односа морају бити у билансној равнотежи с потраживањима из интерних односа (рачун 875).
	76. На рачунима групе 88 – Отварање и закључак, исказују се закључак рачуна успеха и рачун добитка и губитка. 
	
	На рачуну 883 исказује се пренос добитка на крају обрачунског периода – задужењем овог рачуна у корист рачуна 690 и задужењем рачуна 790 у корист овог рачуна.
	На рачуну 886 исказује се остварени добитак или губитак на крају обрачунског периода. Остварени добитак преноси се задужењем рачуна 883 а у корист рачуна 886, а остварени губитак се на крају обрачунског периода преноси на терет рачуна 886 а у корист рачуна 883. 
	
	На рачуну 888 исказује се валутно изравнање налога за књижење. Стање на овом рачуну не исказује се у прописаним обрасцима на крају обрачунског периода, а на дан биланса не исказује се у обрасцу Биланс стања. 
	
	77. На рачунима групе 89 – Готов новац у оптицају, новчана средства трезора, примарна емисија Народне банке Србије и новчана средства банака у стечају и других комитената, исказују се готов новац у оптицају, рачун трезора, примарна емисија Народне банке Србије и депозити комитената код Народне банке Србије. 
	
	На рачуну 890 исказују се стање и промене готовог новца у оптицају. На дан биланса, стање готовог новца у оптицају умањује се за стање готовог новца у трезорима банака и код Управе за трезор.
	На рачуну 891 исказују се стање и промене на рачуну трезора у RTGS-у. На дан биланса, стање овог рачуна не исказује се у обрасцу Биланса стања. 
	
	На рачуну 892 исказују се стање и промене на рачунима примарне емисије Народне банке Србије. На дан биланса, стање овог рачуна не исказује се у обрасцу Биланс стања. 
	
	На рачуну 893 исказују се стање и промене на рачунима банака у стечају и других комитената у централном депозиту који се води код Народне банке Србије. На дан биланса, стање овог рачуна не исказује се у обрасцу Биланс стања. 
	
	КЛАСА 9: ВАНБИЛАНСНА ЕВИДЕНЦИЈА
	78. На рачунима групе 90 – Пласмани по пословима у име и за рачун трећих лица, исказују се пласмани средстава трећих лица по уговорима по пословима у име и за рачун тих лица.
	На рачуну 900 аналитички се исказују пласмани по пословима у име и за рачун трећих лица у динарима.
	На рачуну 905 аналитички се исказују пласмани по пословима у име и за рачун трећих лица у страној валути.
	79. На рачунима групе 91 – Дате гаранције и друга јемства, јемства за обавезе, имовина за обезбеђење обавеза, преузете неопозиве обавезе и друге обавезе, исказују се плативе и чинидбене гаранције и друга јемства, дати авали и акцепти меница, јемства дата у корист Народне банке Србије и имовина Народне банке Србије која служи као средство за обезбеђење њених обавеза, преузете неопозиве обавезе за неповучене кредите и пласмане и остале преузете неопозиве обавезе.
	На рачуну 910 исказују се гаранције дате у динарима које су директни кредитни супститути, као што су гаранције за отплату кредита, откуп емитованих неуписаних акција и обвезница, непокривени акредитиви за плаћање и сл., гаранције дате за добро извршење посла, консигнационе гаранције, гаранције за закуп и лизинг, гаранције за повраћај депозита и аванса, лицитационе гаранције, варанти и непокривени акредитиви повезани с посебним трансакцијама и друге чинидбене гаранције и износи авалираних и акцептираних меница (рачун 960).
	На рачуну 911 исказују се примљене гаранције, супергаранције, 
				осигурани износи депозита и друга јемства у динарима које су трећа лица дала у корист Народне банке Србије (рачун 961).
	На рачуну 912 исказује се нефинансијска имовина коју је Народна банка Србије дала у залогу и у хипотеку или је на други начин дала у јемство као средство за обезбеђење обавеза по основу зајмова, депозита, емитованих хартија од вредности и осталих финансијских обавеза, због чега је право Народне банке Србије да том имовином располаже ограничено (рачун 962).
	На рачуну 913 исказују се неопозиве обавезе у динарима које повећавају степен изложености Народне банке Србије ризицима, као што су одобрени неопозиви неискоришћени износи кредита.
	На рачуну 914 исказују се остале неопозиве обавезе у динарима које нису обухваћене рачунима ове групе.
	На рачуну 915 исказују се гаранције дате у страној валути које су директни кредитни супститути, као што су гаранције за отплату кредита, откуп емитованих неуписаних акција и обвезница, непокривени акредитиви за плаћање и сл., гаранције дате за добро извршење посла, консигнационе гаранције, гаранције за закуп и лизинг, гаранције за повраћај депозита и аванса, лицитационе гаранције, варанти и непокривени акредитиви повезани с посебним трансакцијама и друге чинидбене гаранције и износи авалираних и акцептираних меница (рачун 965).
	На рачуну 916 исказују се примљене гаранције, супергаранције и друга јемства у страној валути које су трећа лица дала у корист Народне банке Србије (рачун 966).
	На рачуну 917 исказују се неопозиве обавезе у страној валути које повећавају степен изложености Народне банке Србије ризицима, као што су одобрени неопозиви неискоришћени износи кредита.
	На рачуну 918 исказују се остале неопозиве обавезе у страној валути које нису обухваћене рачунима ове групе (рачун 968).
	На рачуну 919 исказује се финансијска имовина за обезбеђење обавеза.
	*Службени 
				гласник РС, број 135/2014
	80. На рачунима групе 92 – Деривати, исказују се потраживања за деривате по њиховој уговореној вредности, према врстама деривата. 
	
	На рачуну 920 исказују се деривати по 
	уговореној вредности, изузев деривата намењених заштити од ризика. 
	
	На рачуну 921 исказују се деривати намењени заштити од ризика по њиховој уговореној вредности.
	*Службени гласник РС, број 108/2017
	81. На рачунима групе 93 – Друга ванбилансна актива, исказују се
	потраживања по основу споразума о рекуповини, хартије од вредности примљене у залог и друга ванбилансна актива.
	Брисан је ранији став 2. (види тачку 13. Одлуке - 
				135/2014-77)
	На рачуну 931 исказују се потраживања по основу споразума о продаји и откупу. 
	
	На рачуну 932 исказују се хартије од вредности примљене у залог.
	На рачуну 933 исказују се примљене гаранције и друга јемства, средства из депо послова и остала ванбилансна актива Народне банке Србије.
	На рачуну 934 исказују се отписана финансијска 
	средства пренета у ванбилансну евиденцију.
	На рачуну 935 исказују се отписана финансијска 
	средства у страној валути пренета у ванбилансну евиденцију.
	*Службени гласник РС, број 135/2014
	**Службени гласник РС, број 108/2017
	82. На рачунима групе 94 – Готов новац и остале 
	вредности трезора у динарима, исказују се готов новац Народне банке Србије, 
	мањак готовог новца и остале вредности трезора у динарима.
	На рачуну 940 исказује се готов новац у оптицају.
	На рачуну 941 исказују се залихе новчаница.
	На рачуну 942 исказују се залихе кованог новца.
	На рачуну 943 исказује се мањак готовог новца.
	На рачуну 944 исказује се уступљен готов новац и 
	новац на путу.
	На рачуну 945 исказује се залиха готовог новца под 
	сумњом и обрада на експертизи.
	На рачуну 946 исказује се залиха готовог новца 
	издвојеног за нумизматику, продају и комерцијална паковања.
	На рачуну 947 исказују се остале вредности трезора 
	– комадна евиденција динарског порекла.
	На рачуну 948 исказују се остале вредности трезора 
	– комадна евиденција валутног порекла.
	На рачуну 949 исказују се остале вредности трезора 
	у депоима.
	*Службени гласник РС, број 108/2017
	83. На рачунима групе 95 – Обавезе по пословима у име и за рачун трећих лица, исказују се обавезе за средства примљена по основу уговора по пословима у име и за рачун трећих лица. 
	
	На рачуну 950 аналитички се исказују обавезе за средства примљена по пословима у име и за рачун трећих лица у динарима.
	На рачуну 955 аналитички се исказују обавезе за средства примљена по пословима у име и за рачун трећих лица у страној валути.
	84. На рачунима групе 96 – Обавезе за дате гаранције и друга јемства, обавезе према јемствима за обавезе, обавезе према имовини за обезбеђење обавеза, обавезе за преузете неопозиве обавезе и друге обавезе, исказују се обавезе по потраживањима која су исказана на рачунима групе 91.
	85. На рачунима групе 97 – Обавезе по дериватима, исказују се обавезе по дериватима по њиховој уговореној вредности, према врстама деривата.
	На рачуну 970 исказују се деривати по 
	њиховој уговореној вредности, изузев деривата намењених заштити од ризика.
	На рачуну 971 исказују се деривати намењени заштити од ризика по њиховој уговореној вредности.
	*Службени гласник РС, број 108/2017
	86. На рачунима групе 98 – Друга ванбилансна пасива, исказују се
	обавезе по основу споразума о рекуповини, обавезе по основу хартија од вредности примљених у залог и остала ванбилансна пасива. 
	
	Брисан је ранији став 2. (види тачку 14. Одлуке - 
				135/2014-77)
	На рачуну 981 исказују се обавезе по основу споразума о продаји и откупу које се не исказују у обрасцу Биланс стања.
	На рачуну 982 исказују се обавезе за хартије од вредности.
	На рачуну 983 исказују се обавезе за другу ванбилансну активу исказану на рачуну 933.
	На рачуну 984 исказују се обавезе у вези са 
	отписаним финансијским средствима пренетим у ванбилансну евиденцију.
	На рачуну 985 исказују се обавезе у страној валути 
	у вези са отписаним финансијским средствима пренетим у ванбилансну 
	евиденцију.
	*Службени 
				гласник РС, број 135/2014
	**Службени 
				гласник РС, број 108/2017
	87. На рачунима групе 99 – Обавезе за готов новац 
	и остале вредности трезора у динарима, исказују се обавезе за готов новац 
	Народне банке Србије, за вишак готовог новца и обавезе за остале вредности 
	трезора у динарима.
	На рачуну 991 исказују се обавезе за израђени 
	готов новац – новчанице.
	На рачуну 992 исказују се обавезе за израђени 
	готов новац – ковани новац.
	На рачуну 993 исказују се обавезе за вишак готовог 
	новца.
	На рачуну 997 исказују се обавезе за остале 
	вредности трезора – комадна евиденција динарског порекла.
	На рачуну 998 исказују се обавезе за остале 
	вредности трезора – комадна евиденција валутног порекла.
	На рачуну 999 исказују се обавезе за остале 
	вредности трезора у депоима.
	*Службени 
				гласник РС, број 108/2017
	III. ПРЕЛАЗНА ОДРЕДБА И ЗАВРШНЕ ОДРЕДБЕ
	88. Народна банка Србије је дужна да промете с рачуна из Контног оквира за Народну банку Србије који је саставни део Правилника о Контном оквиру и садржини рачуна у Контном оквиру за Народну банку Србије („Службени гласник РС”, бр. 117/07, 57/08, 3/09 и 80/11) прекњижи на рачуне из Контног оквира за Народну банку Србије који је саставни део ове одлуке – са стањем на дан 31. децембра 2014. године.
	*Службени 
				гласник РС, број 135/2014
	89. Даном ступања на снагу ове одлуке престаје да важи Правилник о Контном оквиру и садржини рачуна у Контном оквиру за Народну банку Србије („Службени гласник РС”, бр. 117/07, 57/08, 3/09 и 80/11). 
	
	90. Ова одлука објављује се у „Службеном гласнику Републике Србије” и ступа на снагу 31. децембра 2014. године
	О. број 5
	У Београду, 9. јула 2014. године
	Гувернер
	Народне банке Србије,
	др Јоргованка Табаковић, с.р.
	
	ОДРЕДБЕ КОЈЕ НИСУ УНЕТЕ У "ПРЕЧИШЋЕН ТЕКСТ" ОДЛУКЕ
	Одлука о изменама и допунама Одлуке о Контном 
	оквиру и садржини рачуна у Контном оквиру за Народну банку Србије: "Службени 
	гласник РС", број 108/2017-65
	49. Народна банка Србије дужна је да промете с рачуна из Контног 
	оквира за Народну банку Србије који је саставни део Одлуке прекњижи на 
	рачуне из ове одлуке – са стањем на дан 1. јануара 2018. године. 
	
	50. Ова одлука ступа на снагу осмог дана од дана објављивања у 
	„Службеном гласнику Републике Србије” и примењује се од 1. јануара 2018. 
	године.
	
	КОНТНИ ОКВИР ЗА НАРОДНУ БАНКУ СРБИЈЕ 
	
	
		
			
				
				
				0
				
				
				ГОТОВИНА, ЗЛАТО И ПОТРАЖИВАЊА ИЗ ОПЕРАТИВНОГ ПОСЛОВАЊА 
				
			
			
				
				
				00 
				
				
				ГОТОВИНА У ДИНАРИМА
			
			
				
				000
				
				Жиро рачун
				
			
			
				
				001
				
				Готовина у благајни
				
			
			
				
				
				002
				
				
				Чекови
			
			
				
				003
				
				Остала новчана средства 
				
			
			
				
				009
				
				Исправка вредности готовине у динарима
				
			
			
				
				
				01
				
				
				ОПОЗИВИ ДЕПОЗИТИ И КРЕДИТИ У ДИНАРИМА
				
			
			
				
				011
				
				Опозиви депозити 
				
			
			
				
				012
				
				Опозиви кредити 
				
			
			
				
				013
				
				Кредити по репо трансакцијама
				
			
			
				
				019
				
				Исправка вредности опозивих депозита и кредита у динарима
				
			
			
				
				
				02
				
				
				ПОТРАЖИВАЊА ЗА КАМАТУ, ПОТРАЖИВАЊА ЗА НАКНАДУ И ПРОВИЗИЈУ, ПОТРАЖИВАЊА ПО ОСНОВУ ПРОДАЈЕ И ДРУГА ПОТРАЖИВАЊА ИЗ РЕДОВНОГ ПОСЛОВАЊА У ДИНАРИМА
				
			
			
				
				020
				
				Потраживања за обрачунату камату по кредитима, депозитима и осталим пласманима
				
			
			
				
				021
				
				Потраживања за обрачунату накнаду и провизију по основу осталих средстава 
				
			
			
				
				022
				
				Потраживања по основу продаје
				
			
			
				
				024
				
				
				Друга потраживања из редовног пословања по којима се утврђује приход
				
			
			
				
				
				026
				
				
				
				
				Потраживања за обрачунату камату, накнаду и провизију по основу готовине и текућих рачуна 
								
			
			
				
				
				
				027
				
				
				
				Потраживања за обрачунату камату по основу осталих средстава
			
			
				
				
				028
				
				
				Потраживања за обрачунату накнаду и провизију по кредитима, депозитима и осталим пласманима 
								
			
			
				
				029
				
				Исправка вредности потраживања за камату, потраживања за накнаду и провизију, потраживања по основу продаје и других потраживања из редовног пословања у динарима 
				
			
			
				
				
				03
				
				
				ОСТАЛА ПОТРАЖИВАЊА У ДИНАРИМА
			
			
				
				030
				
				Потраживања по основу аванса датих за обртна средства
				
			
			
				
				031
				
				Потраживања по основу аванса датих за трајна улагања
				
			
			
				
				032
				
				Потраживања од запослених 
				
			
			
				
				033
				034
				
				Потраживања по основу претплаћених пореза и доприноса
				Потраживања за текућа пореска средства
				
			
			
				
				035
				
				Потраживања по средствима датим за обављање послова у име и за рачун Народне банке Србије
				
			
			
				
				036
				
				Остала потраживања из пословања
				
			
			
				
				037
				
				Пролазни и привремени рачуни
				
			
			
				
				038
				
				Потраживања у обрачуну
				
			
			
				
				039
				
				Исправка вредности осталих потраживања у динарима
				
			
			
				
				
				05 
				
				
				ГОТОВИНА У СТРАНОЈ ВАЛУТИ
			
			
				
				050
				
				Девизни рачуни
				
			
			
				
				051
				
				Готовина у благајни у страној валути
				
			
			
				
				
				
				052
				
				
				
				Чекови у страној валути
			
			
				
				053
				
				Остала новчана средства у страној валути 
				
			
			
				
				054
				
				Девизни рачун – Међународни монетарни фонд
				
			
			
				
				
				
				059
				
				
				
				Исправка вредности готовине у страној валути
			
			
				
				
				06
				
				
				ОПОЗИВИ ДЕПОЗИТИ И КРЕДИТИ У СТРАНОЈ ВАЛУТИ
				
			
			
				
				061
				
				Опозиви депозити у страној валути
				
			
			
				
				062
				
				Опозиви кредити у страној валути
				
			
			
				
				063
				
				Кредити по репо трансакцијама у страној валути
				
			
			
				
				069
				
				Исправка вредности опозивих депозита и кредита у страној валути
				
			
			
				
				
				07
				
				
				ЗЛАТО И ОСТАЛИ ПЛЕМЕНИТИ МЕТАЛИ
				
			
			
				
				070
				
				Злато 
			
			
				
				071
				
				Остали племенити метали 
				
			
			
				
				079
				
				Исправка вредности злата и осталих племенитих метала
				
			
			
				
				
				08
				
				
				ПОТРАЖИВАЊА ЗА КАМАТУ, ПОТРАЖИВАЊА ЗА НАКНАДУ И ПРОВИЗИЈУ, ПОТРАЖИВАЊА ПО ОСНОВУ ПРОДАЈЕ И ДРУГА ПОТРАЖИВАЊА ИЗ РЕДОВНОГ ПОСЛОВАЊА У СТРАНОЈ ВАЛУТИ
				
			
			
				
				080
				
				Потраживања за обрачунату камату по кредитима и депозитима и осталим пласманима у страној валути 
				
			
			
				
				081
				
				Потраживања за обрачунату накнаду и провизију по основу осталих средстава у страној валути 
				
			
			
				
				082
				
				Потраживања по основу продаје у страној валути
				
			
			
				
				083
				
				Потраживања за обрачунату камату, накнаду и провизију у страној валути – Међународни монетарни фонд
				
			
			
				
				084
				
				Друга потраживања из редовног пословања по којима се утврђује приход у страној валути
				
			
			
				
				
				
				086
				
				
				
				Потраживања за обрачунату камату, накнаду и провизију по основу готовине и текућих рачуна у страној валути
			
			
				
				
				087
				
				
				
				Потраживања за обрачунату камату по основу осталих средстава у страној валути
			
			
				
				
				
				088
				
				
				
				Потраживања за обрачунату накнаду и провизију по кредитима, депозитима и осталим пласманима у страној валути 
								
			
			
				
				089
				
				Исправка вредности потраживања за камату, потраживања за накнаду и провизију, потраживања по основу продаје и других потраживања из редовног пословања у страној валути 
				
			
			
				
				
				09
				
				
				ОСТАЛА ПОТРАЖИВАЊА У СТРАНОЈ ВАЛУТИ
				
			
			
				
				090
				
				Потраживања по основу аванса датих за обртна средства у страној валути 
				
			
			
				
				091
				
				Потраживања по основу аванса датих за трајна улагања у страној валути
				
			
			
				
				092
				
				Потраживања од запослених у страној валути
				
			
			
				
				095
				
				Потраживања по средствима датим за обављање послова у име и за рачун Народне банке Србије у страној валути
				
			
			
				
				096
				
				Остала потраживања из пословања у страној валути 
				
			
			
				
				097
				
				Пролазни и привремени рачуни у страној валути
				
			
			
				
				098
				
				Потраживања у обрачуну у страној валути
				
			
			
				
				099
				
				Исправка вредности осталих потраживања у страној валути
				
			
			
				
				
				1
				
				
				ПЛАСМАНИ У ДИНАРИМА 
			
			
				
				
				10
				
				
				КРЕДИТИ ДАТИ У ДИНАРИМА 
			
			
				
				100
				
				Кредити по трансакционим рачунима 
				
			
			
				
				101
				
				Пласмани који се одобравају и доспевају у року од једног дана (овернајт) 
				
			
			
				
				106
				
				Стамбени кредити
				
			
			
				
				108
				
				Остали кредити 
				
			
			
				
				109
				
				Исправка вредности кредита датих у динарима
				
			
			
				
				
				11
				
				
				ДЕПОЗИТИ ДАТИ У ДИНАРИМА
			
			
				
				110
				
				Депозити дати ради одобравања кредита
				
			
			
				
				111
				
				Остали ненаменски депозити
				
			
			
				
				112
				
				Наменски депозити дати у складу с прописима
				
			
			
				
				113
				
				Остали наменски депозити
				
			
			
				
				119
				
				Исправка вредности депозита датих у динарима
				
			
			
				
				
				12
				
				
				ХАРТИЈЕ ОД ВРЕДНОСТИ И ОСТАЛА ФИНАНСИЈСКА СРЕДСТВА У ДИНАРИМА 
				
			
			
				
				120
				
				Хартије од вредности које се 
				вреднују по фер вредности кроз биланс успеха
			
			
				
				
				121
				
				
				Брисан је (види тачку 48. Одлуке - 108/2017-65)
			
			
				
				122
				
				Хартије од вредности које се 
				вреднују по фер вредности кроз остали резултат
				
			
			
				
				
				
				123
				
				
				
				Промене фер вредности ставки које су предмет заштите од ризика 
								
			
			
				
				
				124
				
				Хартије од вредности које се 
				вреднују по амортизованој вредности
				
			
			
				
				
				125
				
				
				Потраживања по основу осталих 
				деривата
			
			
				
				126
				
				Потраживања по основу деривата намењених заштити од ризика
				
			
			
				
				129
				
				Исправка вредности хартија од вредности и осталих финансијских средстава у динарима
				
			
			
				
				
				13
				
				
				ИНВЕСТИЦИЈЕ У ДИНАРИМА
			
			
				
				134
				
				Остале инвестиције 
				
			
			
				
				
				
				139
				
				
				
				Исправка вредности инвестиција у динарима 
								
			
			
				
				
				15
				
				
				ПЛАСМАНИ ИЗ ПРИМАРНЕ ЕМИСИЈЕ
			
			
				
				150
				
				Хартије од вредности које се вреднују 
				по фер вредности кроз биланс успеха из примарне емисије
			
			
				
				
				151
				
				
				Брисан је (види тачку 48. Одлуке - 108/2017-65)
			
			
				
				152
				
				Хартије од вредности које се вреднују 
				по фер вредности кроз остали резултат из примарне емисије
				
			
			
				
				153
				
				Кредити по репо трансакцијама из примарне емисије
				
			
			
				
				154
				
				
				Хартије од вредности које се вреднују по амортизованој вредности 
				из примарне емисије
				
			
			
				
				
				155
				
				
				Потраживања по основу осталих деривата из примарне емисије
			
			
				
				156
				
				Потраживања по основу куповине деривата за заштиту од ризика из примарне емисије
				
			
			
				
				157
				
				Кредити и остали пласмани из примарне емисије
				
			
			
				
				158
				
				Промена фер вредности ставки које су предмет заштите од ризика из примарне емисије
				
			
			
				
				159
				
				Исправка вредности пласмана из примарне емисије
				
			
			
				
				
				16
				
				
				ОСТАЛИ ПЛАСМАНИ У ДИНАРИМА 
			
			
				
				163
				
				Пласмани по основу акцептирања, авалирања и плаћања извршених по гаранцијама
				
			
			
				
				165
				
				Покривени акредитиви и друга јемства
				
			
			
				
				166
				
				Пласмани по комисионим пословима
				
			
			
				
				167
				
				Пласмани по средствима датим за обављање послова у име и за рачун Народне банке Србије
				
			
			
				
				168
				
				Остали пласмани 
				
			
			
				
				169
				
				Исправка вредности осталих пласмана у динарима
				
			
			
				
				
				19
				
				
				АКТИВНА ВРЕМЕНСКА РАЗГРАНИЧЕЊА У ДИНАРИМА
				
			
			
				
				190
				
				Разграничена потраживања за камату обрачунату по основу кредита, депозита и осталих пласмана
				
			
			
				
				191
				
				
				Разграничена потраживања за накнаде и остале приходе обрачунате 
				по основу кредита, депозита и осталих пласмана
				
			
			
				
				192
				
				Разграничени расходи камата 
				
			
			
				
				193
				
				Разграничени трошкови за обавезе исказане по амортизованој вредности применом ефективне каматне стопе
				
			
			
				
				194
				
				Разграничени расходи накнада и остали 
				разграничени трошкови
				
			
			
				
				195
				
				Остала активна временска разграничења
				
			
			
				
				
				197
				
				
				
				Активна временска разграничења по основу готовине и текућих рачуна
			
			
				
				
				
				199
				
				
				
				Исправка вредности активних временских разграничења у динарима
			
			
				
				
				2
				
				
				ПЛАСМАНИ У СТРАНОЈ ВАЛУТИ 
			
			
				
				
				20
				
				
				КРЕДИТИ И ПЛАСМАНИ ДАТИ У СТРАНОЈ ВАЛУТИ 
				
			
			
				
				202
				
				Пласмани који се одобравају и доспевају у року од једног дана (овернајт) у страној валути 
				
			
			
				
				203
				
				Остали кредити у страној валути
				
			
			
				
				209
				
				Исправка вредности кредита и пласмана датих у страној валути
				
			
			
				
				
				21
				
				
				ДЕПОЗИТИ ДАТИ У СТРАНОЈ ВАЛУТИ
				
			
			
				
				210
				
				Депозити дати ради одобравања кредита у страној валути
				
			
			
				
				211
				
				Остали ненаменски депозити у страној валути
				
			
			
				
				212
				
				Наменски депозити у страној валути дати у складу с прописима 
				
			
			
				
				213
				
				Остали наменски депозити у страној валути
				
			
			
				
				219
				
				Исправка вредности депозита датих у страној валути
				
			
			
				
				
				22
				
				
				ХАРТИЈЕ ОД ВРЕДНОСТИ И ОСТАЛА ФИНАНСИЈСКА СРЕДСТВА У СТРАНОЈ ВАЛУТИ
				
			
			
				
				220
				
				Хартије 
				од вредности које се вреднују по фер вредности кроз биланс 
				успеха у страној валути
			
			
				
				
				221
				
				
				Брисан је (види тачку 48. Одлуке - 108/2017-65)
			
			
				
				222
				
				
				Хартије од вредности које се вреднују по фер вредности кроз 
				остали резултат у страној валути
				
			
			
				
				
				223
				
				
				Промена фер вредности ставки које су предмет заштите од ризика у страној валути
			
			
				
				224
				
				Хартије 
				од вредности које се вреднују по амортизованој вредности у 
				страној валути
				
			
			
				
				225
				
				
				Потраживања по основу осталих деривата у страној валути
			
			
				
				226
				
				Потраживања по основу деривата намењених заштити од ризика у страној валути
				
			
			
				
				229
				
				Исправка вредности хартија од вредности и осталих финансијских средстава у страној валути
				
			
			
				
				
				23
				
				
				ИНВЕСТИЦИЈЕ У СТРАНОЈ ВАЛУТИ
			
			
				
				234
				
				Остале инвестиције у страној валути
				
			
			
				
				239
				
				Исправка вредности инвестиција у страној валути
				
			
			
				
				
				24
				
				
				ЧЛАНСКА КВОТА КОД МЕЂУНАРОДНОГ МОНЕТАРНОГ ФОНДА
				
			
			
				
				240
				
				Чланска квота код Међународног монетарног фонда
				
			
			
				
				
				26
				
				
				ОСТАЛИ ПЛАСМАНИ У СТРАНОЈ ВАЛУТИ 
				
			
			
				
				263
				
				Пласмани по основу акцептирања, авалирања и извршених плаћања по гаранцијама у страној валути
				
			
			
				
				265
				
				Покривени акредитиви и друга јемства у страној валути 
				
			
			
				
				266
				
				Пласмани по комисионим пословима у страној валути
				
			
			
				
				267
				
				Пласмани по средствима датим за обављање послова у име и за рачун Народне банке Србије у страној валути
				
			
			
				
				268
				
				Остали пласмани у страној валути
				
			
			
				
				269
				
				Исправка вредности осталих пласмана у страној валути
				
			
			
				
				
				29
				
				
				АКТИВНА ВРЕМЕНСКА РАЗГРАНИЧЕЊА У СТРАНОЈ ВАЛУТИ 
				
			
			
				
				290
				
				Разграничена потраживања за камату обрачунату по основу кредита, депозита и осталих пласмана у страној валути 
				
			
			
				
				291
				
				
				Разграничена потраживања за накнаде и остале приходе обрачунате 
				по основу кредита, депозита и осталих пласмана у страној валути
				
			
			
				
				292
				
				Разграничени расходи камата у страној валути
				
			
			
				
				293
				
				Разграничени трошкови за обавезе исказане по амортизованој вредности применом ефективне каматне стопе у страној валути
				
			
			
				
				294
				
				
				Разграничени расходи накнада и остали разграничени трошкови у 
				страној валути
				
			
			
				
				295
				
				Остала активна временска разграничења у страној валути
				
			
			
				
				297
				
				
				Активна временска разграничења у страној валути по основу готовине и девизних рачуна
			
			
				
				
				298
				
				
				Активна временска разграничења у страној валути – Међународни монетарни фонд
			
			
				
				
				299
				
				
				Исправка вредности активних временских разграничења у страној валути
			
			
				
				
				3
				
				ЗАЛИХЕ, НЕМАТЕРИЈАЛНА ИМОВИНА, 
				НЕКРЕТНИНЕ, ПОСТРОЈЕЊА И ОПРЕМА, ИНВЕСТИЦИОНЕ НЕКРЕТНИНЕ, СТАЛНА 
				СРЕДСТВА НАМЕЊЕНА ПРОДАЈИ И СРЕДСТВА ПОСЛОВАЊА КОЈЕ СЕ 
				ОБУСТАВЉА, ОДЛОЖЕНА ПОРЕСКА СРЕДСТВА И ПОРЕЗ НА ДОДАТУ ВРЕДНОСТ
				
			
			
				
				
				30
				
				
				ЗАЛИХЕ
			
			
				
				300
				
				Залихе материјала
				
			
			
				
				301
				
				Залихе алата и инвентара 
				
			
			
				
				302
				
				Залихе резервних делова 
				
			
			
				
				303
				
				Остале залихе 
				
			
			
				
				304
				
				Средства стечена наплатом потраживања
				
			
			
				
				305
				
				Инвентар у употреби
				
			
			
				
				306
				
				Недовршена производња
				
			
			
				
				307
				
				Залихе готових производа
				
			
			
				
				308
				
				
				Брисан је (види тачку 48. Одлуке - 108/2017-65)
				
			
			
				
				309
				
				Исправка вредности залиха
				
			
			
				
				
				33
				
				
				НЕМАТЕРИЈАЛНА ИМОВИНА
			
			
				
				331
				
				Улагања у развој
				
			
			
				
				332
				
				Патенти, лиценце и софтвер
				
			
			
				
				333
				
				Гудвил (goodwill)
				
			
			
				
				334
				
				
				Нематеријална имовина у припреми
				
			
			
				
				335
				
				
				Остала нематеријална имовина
				
			
			
				
				336
				
				
				Нематеријална имовина узета у лизинг
				
			
			
				
				339
				
				
				Исправка вредности нематеријалне имовине
				
			
			
				
				
				34
				
				
				НЕКРЕТНИНЕ, ПОСТРОЈЕЊА И ОПРЕМА, 
				ОДНОСНО ОСНОВНА СРЕДСТВА
			
			
				
				340
				
				Земљиште
			
			
				
				341
				
				Грађевински објекти
				
			
			
				
				342
				
				Опрема
			
			
				
				343
				
				Остала основна средства
				
			
			
				
				344
				
				Основна средства у припреми
				
			
			
				
				346
				
				Основна средства узета у лизинг
				
			
			
				
				347
				
				Улагања у туђа основна средства
				
			
			
				
				349
				
				Исправка вредности основних средстава 
				
			
			
				
				
				35
				
				
				ИНВЕСТИЦИОНЕ НЕКРЕТНИНЕ
			
			
				
				350
				
				Инвестиционе некретнине
				
			
			
				
				359
				
				Исправка вредности инвестиционих некретнина
				
			
			
				
				
				36
				
				
				СТАЛНА СРЕДСТВА НАМЕЊЕНА ПРОДАЈИ И СРЕДСТВА ПОСЛОВАЊА КОЈЕ СЕ ОБУСТАВЉА
				
			
			
				
				360
				
				Стална средства намењена продаји 
				
			
			
				
				361
				
				Средства пословања које се обуставља
				
			
			
				
				
				37
				
				
				ОДЛОЖЕНА ПОРЕСКА СРЕДСТВА
			
			
				
				
				370
				
				
				Одложена пореска средства
			
			
				
				
				38
				
				
				ПОРЕЗ НА ДОДАТУ ВРЕДНОСТ
			
			
				
				380
				
				Порез на додату вредност
				
			
			
				
				
				4
				
				
				ОБАВЕЗЕ У ДИНАРИМА 
			
			
				
				
				40
				
				
				ОБАВЕЗЕ ПО ОСНОВУ ДЕПОЗИТА И КРЕДИТА У ДИНАРИМА
				
			
			
				
				400
				
				Трансакциони депозити 
				
			
			
				
				401
				
				Опозиви депозити 
				
			
			
				
				403
				
				Депозити по основу датих кредита
				
			
			
				
				404
				
				Наменски депозити 
				
			
			
				
				405
				
				Остали депозити 
				
			
			
				
				406
				
				Депозити и кредити који доспевају у року од једног дана (овернајт)
				
			
			
				
				407
				
				Кредити по репо трансакцијама
				
			
			
				
				408
				
				Примљени кредити 
				
			
			
				
				409
				
				Остале финансијске обавезе 
				
			
			
				
				
				41
				
				
				ОБАВЕЗЕ ПО ОСНОВУ ХАРТИЈА ОД ВРЕДНОСТИ И ОСТАЛЕ ФИНАНСИЈСКЕ ОБАВЕЗЕ У ДИНАРИМА
				
			
			
				
				410
				
				Обавезе за сопствене хартије од вредности 
				
			
			
				
				411
				
				
				Обавезе по основу осталих деривата
			
			
				
				414
				
				Обавезе по основу хартија од вредности које се искупљују из примарне емисије
				
			
			
				
				415
				
				
				Обавезе по хартијама од вредности које се вреднују по фер 
				вредности кроз биланс успеха
			
			
				
				416
				
				
				Брисан је (види тачку 48. Одлуке - 108/2017-65)
			
			
				
				
				417
				
				
				Обавезе по основу деривата намењених 
								заштити од ризика
			
			
				
				
				418
				
				
				Промена фер вредности ставки које су предмет заштите од ризика
			
			
				
				
				42
				
				
				ОБАВЕЗЕ ЗА КАМАТУ, НАКНАДУ И ПРОВИЗИЈУ
				
			
			
				
				420
				
				Обавезе по основу камата на кредите, депозите и остале финансијске обавезе
				
			
			
				
				421
				
				Обавезе по основу накнада и провизија на кредите, депозите и остале финансијске обавезе
				
			
			
				
				423
				
				
				Обавезе по основу камата на издате хартије од вредности
				
			
			
				
				426
				
				Обавезе по основу камата на остале обавезе
				
			
			
				
				427
				
				
				Обавезе по основу накнада и провизија на остале обавезе
			
			
				
				
				428
				
				
				Обавезе по основу камате на хартије од вредности и друга финансијска средства који се искупљују из примарне емисије
			
			
				
				
				43
				
				
				ОСТАЛЕ ОБАВЕЗЕ У ДИНАРИМА 
			
			
				
				430
				
				Обавезе према добављачима 
				
			
			
				
				431
				
				Обавезе по основу примљених аванса 
				
			
			
				
				432
				
				Обавезе по основу финансијског лизинга 
				
			
			
				
				433
				
				Обавезе по основу активираних гаранција и авала 
				
			
			
				
				434
				
				Обавезе из добитка
				
			
			
				
				435
				
				Обавезе по комисионим пословима
				
			
			
				
				436
				
				Обавезе по примљеним средствима по пословима у име и за рачун комитената
				
			
			
				
				437
				
				Остале обавезе из пословних односа 
				
			
			
				
				438
				
				Обавезе у обрачуну 
				
			
			
				
				439
				
				Пролазни и привремени рачуни 
				
			
			
				
				
				44
				
				
				ОБАВЕЗЕ ПО ОСНОВУ ЗАРАДА И НАКНАДА ЗАРАДА У ДИНАРИМА
				
			
			
				
				440
				
				Обавезе за нето зараде
				
			
			
				
				441
				
				Обавезе за нето накнаде зарада
				
			
			
				
				442
				
				Обавезе за порезе на зараде и накнаде зарада
				
			
			
				
				443
				
				Обавезе за доприносе на зараде и накнаде зарада
				
			
			
				
				444
				
				Обавезе по основу привремених и повремених послова
				
			
			
				
				445
				
				Остале обавезе према запосленима 
				
			
			
				
				
				45
				
				
				РЕЗЕРВИСАЊА И ОБАВЕЗЕ ЗА ПОРЕЗЕ У ДИНАРИМА
				
			
			
				
				450
				
				Резервисања за обавезе
				
			
			
				
				451
				
				Резервисања за остала дугорочна примања запослених 
				
			
			
				
				452
				
				Резервисања за губитке по ванбилансној активи
				
			
			
				
				453
				
				Резервисања за пензије
				
			
			
				
				454
				
				Остала резервисања
				
			
			
				
				
				455
				
				
				Обавезе за порез на добит
			
			
				
				456
				
				Обавезе за порез на додату вредност
				
			
			
				
				457
				
				Обавезе за друге порезе и доприносе 
				
			
			
				
				
				46
				
				
				ОБАВЕЗЕ ПО ОСНОВУ СТАЛНИХ СРЕДСТАВА НАМЕЊЕНИХ ПРОДАЈИ И СРЕДСТАВА ПОСЛОВАЊА КОЈЕ СЕ ОБУСТАВЉА У ДИНАРИМА
				
			
			
				
				460
				
				Обавезе по основу сталних средстава намењених продаји
				
			
			
				
				461
				
				Обавезе по основу средстава пословања које се обуставља
				
			
			
				
				
				47
				
				
				ОДЛОЖЕНЕ ПОРЕСКЕ ОБАВЕЗЕ У ДИНАРИМА
				
			
			
				
				470
				
				Одложене пореске обавезе
				
			
			
				
				
				49
				
				
				ПАСИВНА ВРЕМЕНСКА РАЗГРАНИЧЕЊА У ДИНАРИМА
				
			
			
				
				490
				
				Разграничене обавезе за обрачунату камату на кредите, депозите и остале финансијске обавезе
				
			
			
				
				491
				
				
				Разграничене обавезе за накнаде и остале обрачунате расходе
				
			
			
				
				492
				
				Разграничени приходи камата
				
			
			
				
				493
				
				Разграничени приходи за потраживања исказана по амортизованој вредности применом ефективне каматне стопе
				
			
			
				
				494
				
				
				Разграничени приходи од накнада и остали разграничени приходи
			
			
				
				495
				
				Остала пасивна временска разграничења 
				
			
			
				
				496
				
				
				Разграничене обавезе за обрачунату камату и остале обрачунате 
				расходе на издате хартије од вредности
			
			
				
				
				498
				
				
				Разграничене обавезе за обрачунату камату и остали обрачунати расходи по основу хартија од вредности које се искупљују из примарне емисије
			
			
				
				
				5
				
				
				ОБАВЕЗЕ У СТРАНОЈ ВАЛУТИ
			
			
				
				
				50
				
				
				ОБАВЕЗЕ ПО ОСНОВУ ДЕПОЗИТА И КРЕДИТА У СТРАНОЈ ВАЛУТИ
				
			
			
				
				500
				
				Трансакциони депозити у страној валути
				
			
			
				
				501
				
				Опозиви депозити у страној валути
				
			
			
				
				503
				
				Депозити по основу датих кредита у страној валути
				
			
			
				
				504
				
				Наменски депозити у страној валути
				
			
			
				
				505
				
				Остали депозити у страној валути
				
			
			
				
				506
				
				Депозити и кредити који доспевају у року од једног дана (овернајт) у страној валути 
				
			
			
				
				507
				
				Кредити по репо трансакцијама у страној валути
				
			
			
				
				508
				
				Примљени кредити у страној валути 
				
			
			
				
				509
				
				Остале финансијске обавезе у страној валути
				
			
			
				
				
				51
				
				
				ОБАВЕЗЕ ПО ОСНОВУ ХАРТИЈА ОД ВРЕДНОСТИ И ОСТАЛЕ ФИНАНСИЈСКЕ ОБАВЕЗЕ У СТРАНОЈ ВАЛУТИ
				
			
			
				
				510
				
				Обавезе за сопствене хартије од вредности у страној валути
				
			
			
				
				511
				
				
				Обавезе по основу осталих деривата у страној валути
				
			
			
				
				515
				
				
				Обавезе по хартијама од вредности које се вреднују по фер 
				вредности кроз биланс успеха у страној валути
				
			
			
				
				
				516
				
				
				Брисан је (види тачку 48. Одлуке - 108/2017-65)
			
			
				
				
				517
				
				
				Обавезе по основу деривата намењених 
								заштити од ризика у страној валути
			
			
				
				
				518
				
				
				Промене фер вредности ставки које су предмет заштите од ризика у страној валути
			
			
				
				
				52
				
				
				ОБАВЕЗЕ ЗА КАМАТУ, НАКНАДЕ И ПРОВИЗИЈЕ У СТРАНОЈ ВАЛУТИ
				
			
			
				
				520
				
				Обавезе по основу камата на кредите, депозите и остале финансијске обавезе у страној валути
				
			
			
				
				521
				
				Обавезе по основу накнада и провизија на кредите, депозите и остале финансијске обавезе у страној валути
				
			
			
				
				523
				
				
				Обавезе по основу камате на издате хартије од вредности у 
				страној валути
				
			
			
				
				526
				
				
				Обавезе по основу камате на остале обавезе у страној валути
			
			
				
				
				527
				
				
				Обавезе по основу накнада и провизија на остале обавезе у страној валути
			
			
				
				
				53
				
				
				ОСТАЛЕ ОБАВЕЗЕ У СТРАНОЈ ВАЛУТИ 
				
			
			
				
				530
				
				Обавезе према добављачима у страној валути
				
			
			
				
				531
				
				Обавезе по основу аванса примљених у страној валути 
				
			
			
				
				532
				
				Обавезе по основу финансијског лизинга у страној валути 
				
			
			
				
				533
				
				Обавезе по основу активираних гаранција и авала у страној валути
				
			
			
				
				534
				
				Обавезе према запосленима у страној валути
				
			
			
				
				535
				
				Обавезе по комисионим пословима у страној валути
				
			
			
				
				536
				
				Обавезе за средства примљена по пословима у име и за рачун комитената у страној валути
				
			
			
				
				537
				
				Остале обавезе из пословних односа у страној валути
				
			
			
				
				538
				
				Обавезе у обрачуну у страној валути
				
			
			
				
				539
				
				Пролазни и привремени рачуни у страној валути
				
			
			
				
				
				54
				
				
				ОБАВЕЗЕ ПРЕМА МЕЂУНАРОДНОМ МОНЕТАРНОМ ФОНДУ
				
			
			
				
				540
				
				Обавезе према Међународном монетарном фонду
				
			
			
				
				
				59
				
				
				ПАСИВНА ВРЕМЕНСКА РАЗГРАНИЧЕЊА У СТРАНОЈ ВАЛУТИ
				
			
			
				
				
				590
				
				
				
				Разграничене обавезе за обрачунату камату 
								на кредите, депозите и остале финансијске 
								обавезе у страној валути
			
			
				
				591
				
				
				Разграничене обавезе за накнаде и остале обрачунате расходе у 
				страној валути
				
			
			
				
				592
				
				Разграничени приходи камата у страној валути
				
			
			
				
				593
				
				Разграничени приходи за потраживања исказана у страној валути по амортизованој вредности применом ефективне каматне стопе
				
			
			
				
				594
				
				
				Разграничени приходи од накнада и остали разграничени приходи у 
				страној валути
				
			
			
				
				595
				
				Остала пасивна временска разграничења у страној валути
				
			
			
				
				596
				
				
				Разграничене обавезе по основу камате и осталих обрачунатих 
				расхода на издате хартије од вредности у страној валути
				
			
			
				
				
				599
				
				
				Пасивна временска разграничења – Међународни монетарни фонд
			
			
				
				
				6
				
				
				РАСХОДИ
			
			
				
				
				60
				
				
				РАСХОДИ КАМАТА
			
			
				
				600
				
				Расходи камата по основу кредита 
				
			
			
				
				601
				
				Расходи камата по основу депозита 
				
			
			
				
				602
				
				Расходи камата по основу хартија од вредности 
				
			
			
				
				603
				
				Расходи камата по основу осталих обавеза 
				
			
			
				
				605
				
				Расходи камата по основу кредита у страној валути
				
			
			
				
				606
				
				Расходи камата по основу депозита у страној валути
				
			
			
				
				607
				
				Расходи камата по основу хартија од вредности у страној валути
				
			
			
				
				608
				
				Расходи камата по основу осталих обавеза у страној валути
				
			
			
				
				
				61
				
				
				РАСХОДИ НАКНАДА И ПРОВИЗИЈА
			
			
				
				610
				
				Расходи накнада и провизија 
				
			
			
				
				615
				
				Расходи накнада и провизија у страној валути
				
			
			
				
				
				62
				
				
				ГУБИЦИ ПО ОСНОВУ ПРЕСТАНКА 
				ПРИЗНАВАЊА, РЕКЛАСИФИКАЦИЈЕ И МОДИФИКАЦИЈЕ ФИНАНСИЈСКИХ 
				ИНСТРУМЕНАТА И ИНВЕСТИЦИЈА
			
			
				
				620
				
				
				Губици по основу престанка признавања финансијских инструмената 
				који се вреднују по фер вредности кроз биланс успеха
			
			
				
				621
				
				
				Губици по основу престанка признавања финансијских средстава 
				која се вреднују по фер вредности кроз остали резултат
			
			
				
				623
				
				
				Губици по основу престанка признавања инвестиција
				
			
			
				
				624
				
				
				Брисан је (види тачку 48. Одлуке - 108/2017-65)
				
			
			
				
				625
				
				
				Брисан је (види тачку 48. Одлуке - 108/2017-65)
				
			
			
				
				626
				
				Губици по основу престанка признавања 
				финансијских инструмената који се вреднују по амортизованој 
				вредности
			
			
				
				627
				
				Губици по основу рекласификације 
				финансијских средстава која се вреднују по амортизованој 
				вредности на вредновање по фер вредности кроз биланс успеха
			
			
				
				628
				
				Губици по основу рекласификације 
				финансијских средстава која се вреднују по фер вредности кроз 
				остали резултат на вредновање по фер вредности кроз биланс 
				успеха
			
			
				
				629
				
				Губици по основу модификације 
				финансијских инструмената
			
			
				
				
				63
				
				
				ТРОШКОВИ ЗАРАДА, НАКНАДА ЗАРАДА И ОСТАЛИ ЛИЧНИ РАСХОДИ
				
			
			
				
				630
				
				Трошкови зарада
				
			
			
				
				631
				
				Трошкови накнада зарада
				
			
			
				
				632
				
				Трошкови пореза на зараде и накнаде зарада
				
			
			
				
				633
				
				Трошкови доприноса на зараде и накнаде зарада
				
			
			
				
				634
				
				Трошкови накнада за привремене и повремене послове
				
			
			
				
				635
				
				Остали лични расходи
				
			
			
				
				
				64
				
				
				РАСХОДИ ОПЕРАТИВНОГ ПОСЛОВАЊА
			
			
				
				640
				
				Трошкови материјала
				
			
			
				
				641
				
				Трошкови производних услуга
				
			
			
				
				642
				
				Трошкови амортизације
				
			
			
				
				643
				
				Нематеријални трошкови (без пореза и доприноса)
				
			
			
				
				644
				
				Трошкови пореза 
				
			
			
				
				645
				
				Трошкови доприноса
				
			
			
				
				646
				
				Остали трошкови
				
			
			
				
				647
				
				Смањење вредности залиха
				
			
			
				
				
				65
				
				
				РАСХОДИ ИНДИРЕКТНИХ ОТПИСА 
				ФИНАНСИЈСКИХ СРЕДСТАВА И РАСХОДИ РЕЗЕРВИСАЊА
			
			
				
				650
				
				
				Расходи индиректних отписа финансијских средстава која се 
				вреднују по амортизованој вредности
			
			
				
				651
				
				Расходи резервисања за ванбилансне позиције 
				
			
			
				
				652
				
				Расходи по основу резервисања за обавезе
				
			
			
				
				653
				
				Расходи осталих резервисања
				
			
			
				
				655
				
				Расходи резервисања за пензије и других резервисања за запослене
				
			
			
				
				
				656
				
				
				Расходи по основу умањења вредности финансијских средстава која 
				се вреднују по фер вредности кроз остали резултат
			
			
				
				
				66
				
				
				ОСТАЛИ РАСХОДИ
			
			
				
				660
				
				Расходи по основу отписа ненаплативих потраживања
				
			
			
				
				661
				
				
				Губици од продаје основних средстава и нематеријалне имовине
				
			
			
				
				662
				
				
				Губици по основу расходовања и отписа основних средстава и 
				нематеријалне имовине
				
			
			
				
				665
				
				
				Брисан је (види тачку 48. Одлуке -108/2017-65)
				
			
			
				
				666
				
				
				Брисан је (види тачку 48. Одлуке -108/2017-65)
				
			
			
				
				667
				
				Мањкови и штете
				
			
			
				
				668
				
				Остали расходи
				
			
			
				
				669
				
				Губици пословања које се обуставља
				
			
			
				
				
				67
				
				
				РАСХОДИ ОД ПРОМЕНЕ ВРЕДНОСТИ 
				СРЕДСТАВА И ОБАВЕЗА
				
			
			
				
				
				670
				
				
				
				Расходи по основу промене вредности ставки које су предмет 
				заштите од ризика
				
			
			
				
				671
				
				
				Брисан је (види тачку 48. Одлуке -108/2017-65)
			
			
				
				672
				
				
				Брисан је (види тачку 48. Одлуке -108/2017-65)
			
			
				
				673
				
				
				Расходи по основу промене вредности основних средстава, 
				инвестиционих некретнина и нематеријалне имовине
				
			
			
				
				674
				
				
				Расходи по основу промене вредности осталих деривата
			
			
				
				675
				
				
				Расходи по основу промене вредности деривата намењених заштити од ризика
			
			
				
				
				676
				
				
				Расходи по основу промене вредности финансијских средстава која 
				се вреднују по фер вредности кроз биланс успеха
			
			
				
				
				677
				
				
				Расходи по основу промене вредности финансијских обавеза које се 
				вреднују по фер вредности кроз биланс успеха
				
			
			
				
				
				68
				
				
				РАСХОДИ ПО ОСНОВУ КУРСНИХ РАЗЛИКА
				
			
			
				
				680
				
				Расходи по основу негативних курсних разлика 
				
			
			
				
				
				681
				
				
				Расходи од негативних курсних разлика по основу уговорене валутне клаузуле
			
			
				
				
				69
				
				
				ПРЕНОС РАСХОДА 
			
			
				
				690
				
				Пренос расхода
				
			
			
				
				
				7
				
				
				ПРИХОДИ
			
			
				
				
				70
				
				
				ПРИХОДИ ОД КАМАТА
			
			
				
				700
				
				Приходи од камата по основу кредита 
				
			
			
				
				701
				
				Приходи од камата по основу депозита
				
			
			
				
				702
				
				Приходи од камата по основу хартија од вредности 
				
			
			
				
				
				703
				
				
				
				Приходи од камата по основу осталих 
								пласмана и средстава
			
			
				
				
				
				704
				
				
				
				Брисан је (види тачку 16. Одлуке - 
								135/2014-77)
			
			
				
				705
				
				Приходи од камата по основу кредита у страној валути
				
			
			
				
				706
				
				Приходи од камата по основу депозита у страној валути
				
			
			
				
				707
				
				Приходи од камата по основу хартија од вредности у страној валути
				
			
			
				
				
				708
				
				
				
				Приходи од камата по основу осталих 
								пласмана и средстава у страној валути
				
			
			
				
				
				709
				
				
				
				Брисан је (види тачку 16. Одлуке - 
								135/2014-77)
			
			
				
				
				71
				
				
				ПРИХОДИ ОД НАКНАДА И ПРОВИЗИЈА
				
			
			
				
				710
				
				Приходи од накнада и провизија
				
			
			
				
				715
				
				Приходи од накнада и провизија у страној валути
				
			
			
				
				
				72
				
				
				ДОБИЦИ ПО ОСНОВУ ПРЕСТАНКА 
				ПРИЗНАВАЊА, РЕКАЛСИФИКАЦИЈЕ И МОДИФИКАЦИЈЕ ФИНАНСИЈСКИХ 
				ИНСТРУМЕНАТА И ИНВЕСТИЦИЈА
				
			
			
				
				720
				
				
				Добици по основу престанка признавања финансијских инструмената 
				који се вреднују по фер вредности кроз биланс успеха
				
			
			
				
				721
				
				
				Добици по основу престанка признавања финансијских средстава 
				која се вреднују по фер вредности кроз остали резултат
			
			
				
				723
				
				
				Добици по основу престанка признавања инвестиција
			
			
				
				724
				
				
				
				Брисан је (види тачку 48. Одлуке - 
								108/2017-65)
				
			
			
				
				
				725
				
				
				
				Брисан је (види тачку 48. Одлуке - 
								108/2017-65)
				
			
			
				
				
				726
				
				
				Добици по основу престанка признавања финансијских инструмената 
				који се вреднују по амортизованој вредности
			
			
				
				
				727
				
				
				Добици по основу рекласификације финансијских средстава која се 
				вреднују по амортизованој вредности на вредновање по фер 
				вредности кроз биланс успеха
			
			
				
				
				728
				
				
				Добици по основу рекласификације финансијских средстава која се 
				вреднују по фер вредности кроз остали резултат на вредновање по 
				фер вредности кроз биланс успеха
			
			
				
				
				729
				
				
				Добици по основу модификације финансијских инструмената
			
			
				
				
				74
				
				
				ПРИХОДИ ОПЕРАТИВНОГ ПОСЛОВАЊА
			
			
				
				746
				
				Остали приходи оперативног пословања
				
			
			
				
				747
				
				Повећање вредности залиха
				
			
			
				
				
				75
				
				
				ПРИХОДИ ОД УКИДАЊА ИНДИРЕКТНИХ 
				ОТПИСА ФИНАНСИЈСКИХ СРЕДСТАВА И РЕЗЕРВИСАЊА
			
			
				
				
				750
				
				
				
				Приходи од укидања индиректних отписа финансијских средстава 
				која се вреднују по амортизованој вредности
			
			
				
				751
				
				Приходи од укидања резервисања за ванбилансне позиције 
				
			
			
				
				752
				
				Приходи од укидања неискоришћених резервисања за обавезе
				
			
			
				
				753
				
				Приходи од укидања неискоришћених осталих резервисања
				
			
			
				
				755
				
				Приходи од укидања резервисања за пензије и других резервисања за запослене
				
			
			
				
				
				756
				
				
				Приходи од укидања умањења вредности финансијских средстава која 
				се вреднују по фер вредности кроз остали резултат
				
			
			
				
				
				76
				
				
				ОСТАЛИ ПРИХОДИ
			
			
				
				760
				
				Приходи од наплаћених отписаних потраживања
				
			
			
				
				761
				
				
				Добици од продаје основних средстава и нематеријалне имовине
				
			
			
				
				762
				
				Приходи од смањења обавеза
				
			
			
				
				766
				
				Приходи од дивиденди и учешћа
				
			
			
				
				767
				
				Вишкови
			
			
				
				768
				
				Остали приходи
				
			
			
				
				769
				
				Добици пословања које се обуставља
				
			
			
				
				
				77
				
				
				ПРИХОДИ ОД ПРОМЕНЕ ВРЕДНОСТИ 
				СРЕДСТАВА И ОБАВЕЗА
			
			
				
				
				770
				
				
				
				Приходи од промене вредности ставки које су предмет заштите од 
				ризика
			
			
				
				771
				
				
				Брисан је (види тачку 48. Одлуке - 108/2017-65)
				
			
			
				
				772
				
				Приходи од промене вредности финансијских обавеза 
				
			
			
				
				773
				
				
				Приходи од промене вредности основних средстава, инвестиционих 
				некретнина и нематеријалне имовине
				
			
			
				
				774
				
				
				Приходи од промене вредности осталих деривата
				
			
			
				
				
				775
				
				
				Приходи од промене вредности деривата намењених заштити од ризика
			
			
				
				
				776
				
				
				Приходи од промене вредности финансијских средстава која се 
				вреднују по фер вредности кроз биланс успеха
			
			
				
				
				777
				
				
				Приходи од промене вредности финансијских обавеза које се 
				вреднују по фер вредности кроз биланс успеха
			
			
				
				
				78
				
				
				ПРИХОДИ ОД КУРСНИХ РАЗЛИКА
			
			
				
				780
				
				Приходи по основу позитивних курсних разлика 
				
			
			
				
				
				781
				
				
				Приходи од позитивних курсних разлика по основу уговорене валутне клаузуле
			
			
				
				
				79
				
				
				ПРЕНОС ПРИХОДА
			
			
				
				790
				
				Пренос прихода
				
			
			
				
				
				8
				
				
				КАПИТАЛ, РЕЗЕРВЕ ИЗ ДОБИТИ, РЕВАЛОРИЗАЦИОНЕ РЕЗЕРВЕ И НЕРЕАЛИЗОВАНИ ДОБИЦИ/ГУБИЦИ, ДОБИТАК, ГУБИТАК, ПОРЕЗ НА ДОБИТ ПЕРИОДА, ГУБИТАК И ДОБИТАК ОД ПРОМЕНЕ ОДЛОЖЕНИХ ПОРЕСКИХ СРЕДСТАВА И ОДЛОЖЕНИХ ПОРЕСКИХ ОБАВЕЗА, ПОТРАЖИВАЊА И ОБАВЕЗЕ ИЗ ИНТЕРНИХ ОДНОСА, ОТВАРАЊЕ И ЗАКЉУЧАК И ГОТОВ НОВАЦ У ОПТИЦАЈУ, НОВЧАНА СРЕДСТВА ТРЕЗОРА, ПРИМАРНА ЕМИСИЈА НАРОДНЕ БАНКЕ СРБИЈЕ И НОВЧАНА СРЕДСТВА БАНАКА У СТЕЧАЈУ И ДРУГИХ КОМИТЕНАТА
				
			
			
				
				
				80
				
				
				КАПИТАЛ 
			
			
				
				804
				
				Основни капитал Народне банке Србије
				
			
			
				
				
				81
				
				
				РЕЗЕРВЕ ИЗ ДОБИТИ 
			
			
				
				814
				
				Посебне резерве Народне банке Србије 
				
			
			
				
				
				82
				
				
				РЕВАЛОРИЗАЦИОНЕ РЕЗЕРВЕ И НЕРЕАЛИЗОВАНИ ДОБИЦИ/ГУБИЦИ
				
			
			
				
				820
				
				
				Ревалоризационе резерве по основу промене вредности 
				нематеријалне имовине и основних средстава
				
			
			
				
				821
				
				
				Добици/губици по основу промене вредности власничких 
				инструмената
				
			
			
				
				822
				
				Актуарски добици/губици по основу планова дефинисаних примања
				
			
			
				
				823
				
				
				Добици/губици по основу промене вредности дужничких инструмената
				
			
			
				
				
				824
				
				
				Добици/губици по основу инструмената намењених заштити од ризика 
				новчаних токова
			
			
				
				
				825
				
				
				Друге компоненте осталог резултата које не могу бити рекласификоване у добитак/губитак
			
			
				
				
				826
				
				
				Друге компоненте осталог резултата које могу бити рекласификоване у добитак/губитак
			
			
				
				
				83 
				
				
				ДОБИТАК
			
			
				
				830
				
				Добитак текуће године
				
			
			
				
				831
				
				Добитак ранијих година
				
			
			
				
				
				84
				
				
				ГУБИТАК
			
			
				
				840
				
				Губитак текуће године
				
			
			
				
				841
				
				Губитак ранијих година
				
			
			
				
				842
				
				Губитак изнад износа капитала
				
			
			
				
				
				85
				
				
				ПОРЕЗ НА ДОБИТ ПЕРИОДА
			
			
				
				850
				
				Порез на добит
				
			
			
				
				
				86
				
				
				ГУБИТАК И ДОБИТАК ОД ПРОМЕНЕ ОДЛОЖЕНИХ ПОРЕСКИХ СРЕДСТАВА И ОДЛОЖЕНИХ ПОРЕСКИХ ОБАВЕЗА
				
			
			
				
				860
				
				Губитак од смањења одложених пореских средстава и креирања одложених пореских обавеза 
				
			
			
				
				861
				
				Добитак од креираних одложених пореских средстава и смањења одложених пореских обавеза
				
			
			
				
				
				87
				
				
				ПОТРАЖИВАЊА И ОБАВЕЗЕ ИЗ ИНТЕРНИХ ОДНОСА
				
			
			
				
				870
				
				Потраживања из интерних односа
				
			
			
				
				871
				
				Обавезе из интерних односа 
				
			
			
				
				872
				
				Приходи по основу интерне реализације
				
			
			
				
				873
				
				Расходи по основу интерне реализације
				
			
			
				
				875
				
				Потраживања из интерних односа у страној валути
				
			
			
				
				876
				
				Обавезе из интерних односа у страној валути
				
			
			
				
				
				88
				
				
				ОТВАРАЊЕ И ЗАКЉУЧАК
			
			
				
				883
				
				Пренос укупног резултата
				
			
			
				
				886
				
				Пренос добитка или губитка
				
			
			
				
				888
				
				Валутно изравнање налога за књижење
				
			
			
				
				
				89
				
				
				ГОТОВ НОВАЦ У ОПТИЦАЈУ, НОВЧАНА СРЕДСТВА ТРЕЗОРА, ПРИМАРНА ЕМИСИЈА НАРОДНЕ БАНКЕ СРБИЈЕ И НОВЧАНА СРЕДСТВА БАНАКА У СТЕЧАЈУ И ДРУГИХ КОМИТЕНАТА 
				
			
			
				
				890
				
				Готов новац у оптицају
				
			
			
				
				891
				
				Новчана средства трезора
				
			
			
				
				892
				
				Примарна емисија Народне банке Србије
				
			
			
				
				893
				
				Новчана средства банака у стечају и других комитената 
				
			
			
				
				
				9
				
				
				ВАНБИЛАНСНА ЕВИДЕНЦИЈА
			
			
				
				
				90
				
				
				ПЛАСМАНИ ПО ПОСЛОВИМА У ИМЕ И ЗА РАЧУН ТРЕЋИХ ЛИЦА
				
			
			
				
				900
				
				Пласмани по пословима у име и за рачун трећих лица 
				
			
			
				
				905
				
				Пласмани по пословима у име и за рачун трећих лица у страној валути
				
			
			
				
				
				91
				
				
				ДАТЕ ГАРАНЦИЈЕ И ДРУГА ЈЕМСТВА, ЈЕМСТВА ЗА ОБАВЕЗЕ, ИМОВИНА ЗА ОБЕЗБЕЂЕЊЕ ОБАВЕЗА, ПРЕУЗЕТЕ НЕОПОЗИВЕ ОБАВЕЗЕ И ДРУГЕ ОБАВЕЗЕ
				
			
			
				
				910
				
				Дате гаранције и друга јемства 
				
			
			
				
				911
				
				Јемства за обавезе 
				
			
			
				
				912
				
				Нефинансијска имовина за обезбеђење обавеза 
				
			
			
				
				913
				
				Преузете неопозиве обавезе за неповучене кредите и пласмане
				
			
			
				
				914
				
				Остале преузете неопозиве обавезе 
				
			
			
				
				915
				
				Гаранције и друга јемства дати у страној валути
				
			
			
				
				916
				
				Јемства за обавезе у страној валути
				
			
			
				
				917
				
				Преузете неопозиве обавезе за неповучене кредите и пласмане у страној валути
				
			
			
				
				918
				
				Остале преузете неопозиве обавезе у страној валути
				
			
			
				
				
				919
				
				
				Финансијска имовина за обезбеђење обавеза
			
			
				
				
				92
				
				
				ДЕРИВАТИ 
			
			
				
				920
				
				
				Остали деривати по уговореној вредности
			
			
				
				
				921
				
				
				Деривати намењени заштити од ризика по уговореној вредности
			
			
				
				
				93
				
				
				ДРУГА ВАНБИЛАНСНА АКТИВА
			
			
				
				930
				
				
				
				Брисан је (види тачку 16. Одлуке - 
								135/2014-77)
			
			
				
				931
				
				Потраживања по основу споразума о рекуповини
				
			
			
				
				932
				
				Хартије од вредности примљене у залог
				
			
			
				
				933
				
				Друга ванбилансна актива
				
			
			
				
				
				934
				
				
				Отписана финансијска средства
				
			
			
				
				
				935
				
				
				Отписана финансијска средства у страној валути
				
			
			
				
				
				94
				
				
				ГОТОВ НОВАЦ И ОСТАЛЕ ВРЕДНОСТИ 
				ТРЕЗОРА У ДИНАРИМА
				
			
			
				
				940
				
				Готов новац у оптицају
				
			
			
				
				941
				
				Залихе новчаница
				
			
			
				
				942
				
				Залихе кованог новца
				
			
			
				
				943
				
				Мањак готовог новца
				
			
			
				
				944
				
				
				Привремено уступљен готов новац и новац на путу
				
			
			
				
				945
				
				
				Залиха готовог новца под сумњом и обрада на експертизи
				
			
			
				
				946
				
				
				Залиха готовог новца издвојеног за нумизматику, продају и 
				комерцијална паковања
				
			
			
				
				947
				
				
				Остале вредности трезора – динарског порекла
				
			
			
				
				948
				
				
				Остале вредности трезора – валутног порекла
				
			
			
				
				949
				
				
				Остале вредности трезора у депоима
				
			
			
				
				
				95
				
				
				ОБАВЕЗЕ ПО ПОСЛОВИМА У ИМЕ И ЗА РАЧУН ТРЕЋИХ ЛИЦА
				
			
			
				
				950
				
				Обавезе по пословима у име и за рачун трећих лица 
				
			
			
				
				955
				
				Обавезе по пословима у име и за рачун трећих лица у страној валути
				
			
			
				
				
				96
				
				
				ОБАВЕЗЕ ЗА ДАТЕ ГАРАНЦИЈЕ И ДРУГА ЈЕМСТВА, ОБАВЕЗЕ ПРЕМА ЈЕМСТВИМА ЗА ОБАВЕЗЕ, ОБАВЕЗЕ ПРЕМА ИМОВИНИ ЗА ОБЕЗБЕЂЕЊЕ ОБАВЕЗА, ОБАВЕЗЕ ЗА ПРЕУЗЕТЕ НЕОПОЗИВЕ ОБАВЕЗЕ И ДРУГЕ ОБАВЕЗЕ
				
			
			
				
				960
				
				Обавезе за дате гаранције и друга јемства 
				
			
			
				
				961
				
				Обавезе према јемствима за обавезе 
				
			
			
				
				962
				
				Обавезе према нефинансијској имовини за обезбеђење обавеза 
				
			
			
				
				963
				
				Обавезе за преузете неопозиве обавезе за неповучене кредите и пласмане
				
			
			
				
				964
				
				Остале преузете неопозиве обавезе 
				
			
			
				
				965
				
				Обавезе за гаранције и друга јемства који су дати у страној валути
				
			
			
				
				966
				
				Обавезе према јемствима за обавезе у страној валути
				
			
			
				
				967
				
				Обавезе за преузете неопозиве обавезе за неповучене кредите и пласмане у страној валути
				
			
			
				
				968
				
				Остале преузете неопозиве обавезе у страној валути
				
			
			
				
				
				969
				
				
				Обавезе према финансијској имовини за обезбеђење обавеза
			
			
				
				
				97
				
				
				ОБАВЕЗЕ ПО ДЕРИВАТИМА
			
			
				
				970
				
				
				Остали деривати по уговореној вредности
				
			
			
				
				
				971
				
				
				Деривати намењени заштити од ризика по уговореној вредности
			
			
				
				
				98
				
				
				ДРУГА ВАНБИЛАНСНА ПАСИВА
			
			
				
				980
				
				
				
				Брисан је (види тачку 16. Одлуке - 
								135/2014-77)
			
			
				
				981
				
				Обавезе по основу споразума о рекуповини
				
			
			
				
				982
				
				Обавезе по основу хартија од вредности примљених у залог
				
			
			
				
				983
				
				Друга ванбилансна пасива
				
			
			
				
				
				984
				
				
				Обавезе по основу отписаних финансијских средстава
				
			
			
				
				
				985
				
				
				Обавезе по основу отписаних финансијских средстава у страној 
				валути
				
			
			
				
				
				99
				
				
				ОБАВЕЗЕ ЗА ГОТОВ НОВАЦ И ОСТАЛЕ 
				ВРЕДНОСТИ ТРЕЗОРА У ДИНАРИМА
				
			
			
				
				991
				
				Обавезе за израђени готов новац – новчанице
				
			
			
				
				992
				
				Обавезе за израђени готов новац – ковани новац
				
			
			
				
				993
				
				Вишак готовог новца
				
			
			
				
				
				997
				
				Обавезе 
				за остале вредности трезора – динарског порекла
				
			
			
				
				998
				
				
				Обавезе за остале вредности трезора – валутног порекла
				
			
			
				
				999
				
				
				Обавезе за остале вредности трезора у депоима
				
			
		
	
	*Службени гласник РС, 
	број 135/2014
	**Службени гласник РС, број 108/2017
				
