





На основу члана 55. став 3. Закона о Народној банци
Србије („Службени гласник РС”, бр. 72/2003 и 55/2004), 

Гувернер Народне банке Србије доноси



ОДЛУКУ

о пуштању у оптицај
новчанице од 100 динара и кованог новца апоена од 1 динара

“Службени гласник
РС”, број 91 од 20.
октобра 2006. 





1.
Народна банка Србије пустиће у оптицај 20. октобра 2006. године новчаницу од
100 динара са обележјима утврђеним Одлуком о издавању и основним обележјима
новчанице од 100 динара („Службени гласник РС”, број 91/2006) и ковани новац
апоена од 1 динара са ознаком године ковања „2006” и обележјима утврђеним
Одлуком о издавању и основним обележјима кованог новца апоена од 1, 5 и 10
динара („Службени гласник РС”, број 56/2005).



2.
Ова одлука ступа на снагу даном објављивања у „Службеном гласнику РС”. 



О. број 109

У Београду, 18. октобра
2006. године

Гувернер

Народне банке Србије,

Радован Јелашић, с.р.



