







На основу члана 45. став 3. Закона о државном премеру и
катастру и уписима права на непокретностима („Службени гласник РС”, бр. 83/92,
53/93 – др. закон, 67/93 – др. закон, 48/94 – др. закон, 12/96, 15/96 – исправка,
34/01 – др. закон, 25/02 и 101/05 – др. закон) и члана 43. став 1. Закона о Влади
(„Службени гласник РС”, бр. 55/05, 71/05 – исправка, 101/07 и 65/08),

Влада доноси



ОДЛУКУ

о промени границе катастарских
општина Мачкат и Бранешци

„Службени гласник
РС“, број 112 од
10. децембра 2008.





I

Мења се граница између катастарских општина Мачкат и Бранешци
тако да се катастарској општини Мачкат припаја кат. парц. број 1480/3 из катастарске
општине Бранешци у површини од 20 а.



II

Скица промене границе катастарских општина Мачкат и Бранешци,
одштампана је уз ову одлуку и чини њен саставни део.



III

На основу ове одлуке Републички геодетски завод – Служба
за катастар непокретности Чајетина, извршиће обележавање и опис промењене границе
катастарских општина и настале промене спровести на плановима и у катастарском операту.



IV

Ова
одлука ступа на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике
Србије”.



05 број 950-3394/2008-1

У Београду, 6. децембра
2008. године

Влада

Први потпредседник Владе –

заменик председника Владе,

Ивица Дачић, с.р.



	
	





