





На основу члана 45. став 3. Закона о државном премеру и
катастру и уписима права на непокретностима („Службени гласник РС”, бр. 83/92,
53/93 – др. закон, 67/93 – др. закон, 48/94 – др. закон, 12/96, 15/96 – исправка,
34/01 – др. закон, 25/02 и 101/05 – др. закон) и члана 43. став 1. Закона о Влади
(„Службени гласник РС”, бр. 55/05, 71/05 – исправка и 101/07),

Влада доноси



ОДЛУКУ

о промени границе катастарских
општина Гружа и Грабовац

„Службени гласник
РС“, број 23 од
29. фебруара 2008.


	

I

Мења се граница између катастарских општина Гружа и Грабовац
у општини Кнић, тако да се катастарској општини Гружа припајају кат. парц. бр.
1051/1, 1051/2 и 1051/3 из катастарске општине Грабовац, у површини од 13 а 46 m².



II

Скица промене границе катастарских општина Гружа и Грабовац
одштампана је уз ову одлуку и чини њен саставни део.

II

На основу ове одлуке Републички геодетски завод – Служба
за катастар непокретности Кнић, извршиће обележавање и опис промењене границе катастарских
општина и настале промене спровести на плановима и у катастарском операту.



IV

Ова
одлука ступа на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике
Србије”.



05 број 950-852/2008

У Београду, 28. фебруара
2008. године

Влада

Потпредседник,

Божидар Ђелић, с.р.


	
	





