


	
	Zakon


	
				На основу члана 5. став 1, а у вези са чланом 79. став 1. Закона о јавним предузећима („Службени гласник РС”, број 15/16) и члана 43. став 1. Закона о Влади („Службени гласник РС”, бр. 55/05, 71/05 – исправка, 101/07, 65/08, 16/11, 68/12 – УС, 72/12, 7/14 – УС и 44/14), 
				Влада доноси
				ОДЛУКУ
				о усклађивању пословања Јавног предузећа „Национални парк Тара” Бајина Башта са Законом о јавним предузећима
				"Службени гласник РС", број 102 од 20. 
				децембра 2016.
				
				1. Уводне одредбе
				Члан 1.
				Јавно предузеће „Национални парк Тара” Бајина Башта (у даљем тексту: Јавно предузеће), основано је Законом о националним парковима („Службени гласник РС”, број 39/93), ради обављања послова управљања Националним парком Тара. 
				Оснивање Јавног предузећа уписано је у судски регистар Окружног привредног суда у Ужицу под бројем ФИ-3079/93 од 28. јуна 1993. године, регистарски уложак 1-584-00, а преведено је у Регистар привредних субјеката у Агенцији за привредне регистре Решењем број БД 10934/2005 од 9. маја 2005. године, под матичним бројем 07360355. 
				Члан 2.
				Оснивач Јавног предузећа је Република Србија, а права оснивача врши Влада, Београд, Немањина 11, матични број 07020171 (у даљем тексту: Оснивач). 
				Члан 3.
				Јавно предузеће послује под пословним именом: Јавно предузеће „Национални парк Тара” Бајина Башта. 
				Скраћено пословно име Јавног предузећа је: ЈП „Национални парк Тара”. 
				Седиште Јавног предузећа је у Бајиној Башти, Миленка Топаловића 3. 
				Члан 4.
				Јавно предузеће има својство правног лица и права, обавезе и одговорности утврђене законом и овом одлуком. 
				Јавно предузеће поседује печат, штамбиљ и меморандум, чији се изглед и садржина утврђује статутом Јавног предузећа (у даљем тексту: Статут). 
				2. Делатности Јавног предузећа
				Члан 5.
				Претежна делатност Јавног предузећа јесте: 
				– Шифра делатности: 9104, 
				– Назив делатности: Делатност ботаничких и зоолошких вртова и заштита природних вредности. 
				Делатност Јавног предузећа од општег интереса је управљање заштићеним подручјем, у складу са законом. 
				Јавно предузеће обавља и делатности: заштите, унапређења, презентације и популаризације националног парка и његових природних вредности и културних добара; обезбеђивања несметаног одвијања природних процеса и одрживог коришћења природних ресурса, прикупљања, обраде података и вођења евиденције о природним вредностима, људским активностима и процесима који представљају фактор угрожавања и оштећења националног парка; праћења стања очуваности природе и степена угрожености објеката геонаслеђа, дивљих биљних и животињских врста и њихових станишта, станишних типова, еколошки значајних подручја, еколошких коридора и предела; надзора над спровођењем услова и мера заштите природе у националном парку; надзора над правним и физичким лицима који обављају дозвољене делатности у националном парку у складу са законом; газдовања и одрживог коришћења шума; заштите, гајења, унапређивања и одрживог коришћења ловне и риболовне фауне; управљања грађевинским земљиштем које му је пренето на коришћење; организовања истраживања у области заштите и развоја националног парка; одрживог туризма у националном парку; пројектовања, изградње и одржавања објеката који су у функцији заштите одрживог туризма; геодетских послова везаних за шуме, земљиште и објекте; управљање посетиоцима, друге делатности које су одређене Статутом, у складу са законом. 
				Јавно предузеће је дужно да обезбеди трајно обављање делатности од општег интереса, као и развој и унапређење делатности. 
				3. Права, обавезе и одговорности Оснивача према Јавном предузећу и Јавног предузећа према Оснивачу
				Члан 6.
				Оснивач даје сагласност на следеће акте Јавног предузећа: 
				1) план управљања који доноси Јавно предузеће за период од десет година у складу са Законом о заштити природе („Службени гласник РС”, бр. 36/09, 88/10, 91/10 и 14/16) и Законом о националним парковима („Службени гласник РС”, број 84/15);
				2) Статут; 
				3) годишњи програм пословања; 
				4) одлуку о расподели добити, односно начину покрића губитка; 
				5) одлуку о располагању (прибављању, отуђењу и давању у закуп) средстава у јавној својини која су пренета у својину Јавног предузећа, велике вредности, која је у непосредној функцији обављања делатности од општег интереса, утврђених овом одлуком; 
				6) акт о процени вредности капитала, као и на програм и одлуку о својинској трансформацији; 
				7) о куповини удела или акција у другом предузећу, односно привредном друштву; 
				8) о давању гаранција, авала, јемства, залога и других средстава обезбеђења за послове који нису из оквира делатности од општег интереса; 
				9) друге акте у складу са законом којим се уређује обављање делатности од општег интереса и овом одлуком.
				Оснивач даје претходну сагласност на следеће акте Јавног предузећа: 
				1) о улагању капитала; 
				2) о статусним променама;
				3) о оснивању других правних субјеката. 
				Члан 7.
				Јавно предузеће доноси годишњи програм пословања и доставља га Оснивачу ради давања сагласности, у року прописаном законом којим се уређује правни положај јавних предузећа. 
				Јавно предузеће је дужно да дугорочне и средњорочне планове пословне стратегије и развоја и годишњи програм пословања усклади са законом и програмским и планским актима Оснивача. 
				Члан 8.
				Јавно предузеће дужно је да министарству надлежном за послове привреде доставља тромесечне извештаје о реализацији годишњег програма пословања, на обрасцу извештаја који пропише министар надлежан за послове привреде, у складу са законом. 
				Члан 9.
				У случају поремећаја у пословању Јавног предузећа, Оснивач предузима мере којима ће се обезбедити услови за несметано обављање делатности од општег интереса Јавног предузећа, а нарочито: 
				1) промену унутрашње организације; 
				2) разрешење органа које именује и именовање привремених органа; 
				3) ограничење у погледу права располагања појединим средствима у јавној својини; 
				4) друге мере одређене законом којим се уређују услови и начин обављања делатности од општег интереса и овом одлуком. 
				За време ратног стања или непосредне ратне опасности, Оснивач може у Јавном предузећу утврдити организацију за извршавање послова од стратешког значаја за Републику Србију. 
				Члан 10.
				Запослени у Јавном предузећу имају право на штрајк који остварују у складу са законом којим се уређује штрајк, колективним уговором и другим актом. 
				У случају штрајка, Јавно предузеће дужно је да обезбеди услове за обављање минимума процеса рада, у складу са законом којим се уређује штрајк и актом Оснивача о одређивању минимума процеса рада у Јавном предузећу. 
				4. Услови и начин утврђивања и распоређивања добити, односно начин покрића губитка и сношење ризика
				Члан 11.
				Јавно предузеће послује по тржишним условима, а остварену добит утврђује и расподељује у складу са законом. 
				Одлуку о расподели добити доноси Надзорни одбор уз сагласност Оснивача. 
				Одлуком из става 2. овог члана један део средстава по основу добити усмерава се Оснивачу и уплаћује се у буџет Републике Србије, у складу са законом.
				Одлуку о начину покрића губитка, доноси Надзорни одбор уз сагласност Оснивача. 
				5. Услови и начин задуживања Јавног предузећа
				Члан 12.
				Јавно предузеће може да се задужује под условима који су предвиђени законом којим се уређује јавни дуг.
				6. Заступање Јавног предузећа
				Члан 13.
				Јавно предузеће у пословима унутрашњег и спољнотрговинског промета заступа и представља директор, без ограничења. 
				Директор може, у оквиру својих овлашћења, дати другом лицу писмено пуномоћје за заступање Јавног предузећа. 
				Директор може, уз сагласност Надзорног одбора, дати и опозвати прокуру, у складу са законом. 
				7. Износ основног капитала Јавног предузећа
				Члан 14.
				Основни капитал Јавног предузећа износи 8.151.671.000 динара. 
				Основни капитал из става 1. овог члана је удео Oснивача, као јединог члана са 100% учешћа у основном капиталу Јавног предузећа.
				8. Имовина Јавног предузећа и имовина која се не може отуђити
				Члан 15.
				Имовину Јавног предузећа чини право својине на непокретним и покретним стварима, новчана средства, хартије од вредности, опрема и друга имовинска права Јавног предузећа „Национални парк Тара”, основаног Законом о националним парковима („Службени гласник РС”, број 39/93), која су пренета у својину Јавног предузећа у складу са законом, укључујући и право коришћења на стварима у јавној својини. 
				Јавно предузеће својом имовином управља и располаже у складу са законом, овом одлуком и Статутом.
				Јавно предузеће за своје обавезе одговара целокупном својом имовином. 
				Члан 16.
				Природна богатства, заштићена природна добра и културна добра у јавној својини, дата на коришћење Јавном предузећу, не могу се отуђити без сагласности Оснивача, нити могу бити предмет принудног извршења, ако друкчије није одређено законом. 
				9. Средства за рад Јавног предузећа
				Члан 17.
				Јавно предузеће, у оквиру обављања својих делатности, стиче и прибавља средства из следећих извора: 
				1) буџета Републике Србије, односно буџета јединице локалне самоуправе; 
				2) накнада за коришћење заштићеног подручја; 
				3) прихода остварених обављањем делатности управљања заштићеним подручјем; 
				4) средстава обезбеђених за реализацију програма, планова и пројеката у области заштите природе; 
				5) донација, поклона и помоћи; 
				6) домаћих пројеката и програма, пројеката и програма Европске уније и других међународних пројеката;
				7) других извора, у складу са законом.
				10. Органи Јавног прeдузећа
				Члан 18.
				Органи Јавног предузећа су: 
				1) Надзорни одбор;
				2) директор. 
				а) Надзорни одбор
				Члан 19.
				Надзорни одбор Јавног предузећа има пет чланова које именује Оснивач на период од четири године, под условима, на начин и у поступку утврђеним законом којим се уређује правни положај јавних предузећа.
				Један члан Надзорног одбора именује се из реда запослених, док један члан овог одбора мора бити независан члан Надзорног одбора.
				Председник и чланови Надзорног одбора морају испуњавати услове предвиђене законом којим се уређује правни положај јавних предузећа.
				Члан 20.
				Мандат председнику и члановима Надзорног одбора престаје истеком периода на који су именовани, оставком или разрешењем.
				Председник и чланови Надзорног одбора разрешавају се пре истека периода на који су именовани под условима предвиђеним законом којим се уређује правни положај јавних предузећа.
				Председник и чланови надзорног одбора којима је престао мандат, дужни су да врше своје дужности до именовања новог надзорног одбора, односно именовања новог председника или члана надзорног одбора, а најдуже шест месеци.
				Члан 21.
				Надзорни одбор:
				1) доноси дугорочни и средњорочни план пословне стратегије и развоја и одговоран је за њихово спровођење;
				2) доноси годишњи програм пословања, усклађен са дугорочним и средњорочним планом пословне стратегије и развоја из тачке 1. овог става;
				3) усваја извештај о степену реализације годишњег програма пословања;
				4) усваја тромесечни извештај о степену усклађености планираних и реализованих активности;
				5) усваја финансијске извештаје;
				6) надзире рад директора;
				7) доноси Статут;
				8) одлучује о статусним променама, оснивању других правних субјеката и улагању капитала; 
				9) доноси одлуку о расподели добити, односно начину покрића губитка;
				10) закључује уговоре о раду са директором, у складу са законом којим се уређују радни односи;
				11) врши друге послове у складу са законом и Статутом.
				Надзорни одбор не може пренети право одлучивања о питањима из своје надлежности на директора или друго лице у Јавном предузећу.
				Одлуке из става 1. тач. 1), 2), 7) и 9) овог члана Надзорни одбор доноси уз сагласност Оснивача.
				Одлуку из става 1. тачка 8) овог члана Надзорни одбор доноси уз претходну сагласност Оснивача.
				Члан 22.
				Председник и чланови Надзорног одбора имају право на одговарајућу накнаду за рад у Надзорном одбору.
				б) Директор
				Члан 23.
				Директора Јавног предузећа (у даљем тексту: Директор) именује Оснивач, на период од четири године, на основу спроведеног јавног конкурса.
				Јавни конкурс за именовање Директора спроводи се у поступку прописаним законом којим се уређује правни положај јавних предузећа.
				Члан 24.
				За Директора може бити именовано лице које испуњава услове прописане законом којим се уређује правни положај јавних предузећа.
				Директор је функционер који обавља јавну функцију.
				Директор не може имати заменика.
				Члан 25.
				Директор:
				1) представља и заступа Јавно предузеће;
				2) организује и руководи процесом рада;
				3) води пословање Јавног предузећа;
				4) одговара за законитост рада Јавног предузећа;
				5) предлаже дугорочни и средњорочни план пословне стратегије и развоја и одговоран је за њихово спровођење;
				6) предлаже годишњи програм пословања и одговоран је за његово спровођење;
				7) предлаже финансијске извештаје;
				8) извршава одлуке Надзорног одбора;
				9) бира представнике Јавног предузећа у скупштини друштва капитала чији је једини власник Јавно предузеће;
				10) закључује уговоре о раду са запосленим у Јавном предузећу, у складу са законом којим се уређују радни односи;
				11) доноси акт о систематизацији радних места;
				12) врши друге послове одређене законом, овом одлуком и Статутом.
				Члан 26.
				Директор има право на зараду, а може имати и право на стимулацију.
				Акт о исплати стимулације Директора доноси Надзорни одбор, уз сагласност Оснивача. 
				Члан 27.
				Мандат Директора престаје истеком периода на који је именован, оставком и разрешењем.
				Директор подноси оставку органу надлежном за именовање, у писаној форми. 
				Директор може да повуче оставку све док је Оснивач не прими.
				Директор може бити разрешен из разлога предвиђених законом којим се уређује правни положај јавних предузећа.
				На поступак у коме се одлучује да ли ће Директор бити разрешен или не, примењује се закон којим се уређује правни положај јавних предузећа. 
				Члан 28. 
				Директор може бити суспендован на начин и под условима предвиђеним законом којим се уређује правни положај јавних предузећа. 
				Члан 29. 
				Јавно предузеће може имати вршиоца дужности Директора кога именује Оснивач, у случајевима и под условима прописаним законом којим се уређује правни положај јавних предузећа.
				Вршилац дужности Директора има права, обавезе и овлашћења Директора. 
				11. Комисија за ревизију
				Члан 30.
				Јавно предузеће има Комисију за ревизију.
				Комисија за ревизију има три члана које именује Надзорни одбор. 
				Независан члан Надзорног одбора је председник Комисије за ревизију.
				Чланови Комисије за ревизију морају испуњавати услове прописане законом којим се уређује правни положај јавних предузећа.
				Најмање један члан Комисије за ревизију мора бити лице које је овлашћени ревизор у складу са законом којим се уређује ревизија или које има одговарајућа знања и радно искуство у области финансија и рачуноводства.
				Члан 31.
				Комисија за ревизију обавља послове у складу са законом и Статутом, као и друге послове које јој повери Надзорни одбор.
				Најмање једанпут годишње Комисија за ревизију подноси Надзорном одбору извештаје о питањима из става 1. овог члана.
				12. Однос према Оснивачу
				Члан 32.
				Јавно предузеће доноси дугорочни и средњорочни план пословне стратегије и развоја. 
				За сваку календарску годину Јавно предузеће дужно је да донесе годишњи програм пословања и достави га Оснивачу, најкасније 15 дана од дана усвајања акта у буџету Републике Србије.
				Годишњи програм се сматра донетим када на њега сагласност да Оснивач.
				Члан 33.
				Јавно предузеће мора имати извршену ревизију финансијских извештаја од стране овлашћеног ревизора.
				Финансијски извештај са извештајем овлашћеног ревизора Јавно предузеће доставља Оснивачу, ради информисања.
				Члан 34.
				Јавно предузеће дужно је да пре исплате зарада овери образац за контролу обрачуна и исплате зарада.
				13. Заштита животне средине
				Члан 35.
				Јавно предузеће дужно је да примењује све законе и друге прописе којима се уређује заштита животне средине.
				14. Јавност у раду
				Члан 36.
				Јавно предузеће је дужно да на својој интернет страници објави:
				1) радне биографије чланова Надзорног одбора и Директора;
				2) организациону структуру;
				3) годишњи програм пословања, као и све његове измене и допуне, односно извод из тог програма ако јавно предузеће има конкуренцију на тржишту;
				4) тромесечне извештаје о реализацији годишњег програма пословања;
				5) годишњи финансијски извештај са мишљењем овлашћеног ревизора;
				6) друге информације од значаја за јавност.
				15. Општи акти
				Члан 37.
				Општи акти Јавног предузећа су Статут, одлуке, правилници и други акти којима се на општи начин уређују одређена питања.
				Статут је основни општи акт Јавног предузећа.
				Остали општи акти Јавног предузећа не смеју бити у супротности са одредбама Статута. 
				Члан 38. 
				Статутом се подробније уређују: пословно име и седиште Јавног предузећа; обављање делатности Јавног предузећа које нису предвиђене овом одлуком; заступање Јавног предузећа; начин распоређивања добити и покриће губитка Јавног предузећа; резерве; делокруг послова Надзорног одбора и Директора; начин на који се у Надзорни одбор именује представник запослених у Јавном предузећу; општи акти Јавног предузећа, надлежност за њихово доношење и начин њиховог ступања на снагу; изглед и садржина печата и штамбиља Јавног предузећа; заштита животне средине и друга питања значајна за рад и пословање Јавног предузећа и за остваривање права, обавеза и одговорности запослених у Јавном предузећу.
				16. Прелазне и завршне одредбe
				Члан 39. 
				Јавно предузеће „Национални парк Тара” Бајина Башта наставља са радом у складу са Законом о националним парковима („Службени гласник РС”, број 84/15), Законом о јавним предузећима („Службени гласник РС”, број 15/16) и овом одлуком.
				Јавно предузеће усагласиће Статут и друга општа акта са овом одлуком у року од 90 дана од дана доношења ове одлуке.
				Члан 40.
				Ову одлуку објавити у „Службеном гласнику Републике Србије”.
				
				05 број 023-11819/2016
				У Београду, 15. децембра 2016. године
				Влада
				Председник,
				Александар Вучић, с.р.
	

