


	
	Zakon


	
				На основу чл. 11. и 141. Закона о привредним друштвима („Службени гласник РС”, бр. 36/11, 99/11, 83/14 – др. закон и 5/15) и члана 43. став 1. Закона о Влади („Службени гласник РС”, бр. 55/05, 71/05 – исправка, 101/07, 65/08, 16/11, 68/12 – УС, 72/12, 7/14 – УС и 44/14), 
				Влада доноси
				ОДЛУКУ
				о изменама и допунама Оснивачког акта Угоститељско предузеће Варош капија ДП Београд 
				"Службени гласник РС", број 83 од 15. 
				септембра 2017.
				I. ОСНОВНЕ ОДРЕДБЕ
				Члан 1.
				Угоститељско предузеће Варош капија ДП Београд, Београд, Краља Петра 6, матични број: 06683673, овим актом организује се као једночлано друштво с ограниченом одговорношћу (у даљем тексту: Друштво) након промене власништва на основном капиталу, извршене Решењем Владе о преузимању власничких права на друштвеном капиталу 05 број 023-13865/2015 од 30. децембра 2015. године.
				Друштво послује у складу са прописима којима се уређује правни положај привредних друштва.
				Члан 2.
				Друштво има својство правног лица.
				Друштво у правном промету са трећим лицима има сва овлашћења и иступа у своје име и за свој рачун.
				II. ПОСЛОВНО ИМЕ И СЕДИШТЕ ДРУШТВА
				Члан 3.
				Друштво послује под следећим пословним именом: 
				УГОСТИТЕЉСКО ПРЕДУЗЕЋЕ ВАРОШ КАПИЈА ДОО, БЕОГРАД
				Седиште Друштва је у Београду, Краља Петра 6.
				О промени седишта одлучује Скупштина Друштва.
				III. ПЕЧАТ И ШТАМБИЉ ДРУШТВА 
				Члан 4.
				Друштво има печат округлог облика пречника 30 mm са следећом садржином:
				Угоститељско предузеће Варош капија ДОО, БЕОГРАД 
				Друштво има штамбиљ правоугаоног облика дужине 70 mm, ширине 23 mm са следећом садржином:
				Угоститељско предузеће
				Варош капија ДОО
				Бр.__________________________
				_________________20____године
				О промени печата и штамбиља одлучује директор.
				IV. ПОДАЦИ О ОСНИВАЧУ
				Члан 5.
				Оснивач друштва је Република Србија, за коју на основу законског овлашћења оснивачка права врши Влада, Београд, Немањина 11 (у даљем тексту: Оснивач) са 100% власништва над уделом.
				V. ДЕЛАТНОСТ ДРУШТВА
				Члан 6.
				 Претежна делатност Друштва је:
				56.1 Делатности ресторана и покретних угоститељских објекта 
				Поред претежне делатности Друштво може обављати и све друге делатности, у складу са законом.
				О промени делатности Друштва одлучује Скупштина Друштва.
				VI. ОСНОВНИ КАПИТАЛ 
				Члан 7.
				Укупан уписани и уплаћени новчани капитал Друштва износи 28.684.000,00 динара на дан 31. децембар 2015. године.
				VII. СТИЦАЊЕ И ПРЕНОС УДЕЛА
				Члан 8.
				Члан Друштва на основу унетог улога у имовину Друштва стиче удео у Друштву.
				Члан 9.
				Пренос удела је слободан и врши се на основу одлуке члана.
				Друштва води евиденцију чланова, коју држи у свом седишту.
				Пренос удела повлачи измену оснивачког акта Друштва.
				Удео се преноси уговором у писаној форми.
				Пренос удела има правно дејство према Друштву од момента уписа преноса у регистар привредних субјеката.
				Члан 10.
				На пренос удела примењују се одредбе ове одлуке и закона.
				VIII. ПРАВА, ОБАВЕЗЕ И ОДГОВОРНОСТИ ОСНИВАЧА ПРЕМА ДРУШТВУ И ДРУШТВА ПРЕМА ОСНИВАЧУ
				Члан 11.
				Друштвo за своје обавезе у правном промету одговара целокупном својом имовином.
				Оснивач не одговара за обавезе Друштва, а сноси ризик пословања до висине свог улога.
				IX. ДОБИТ ДРУШТВА, ПОКРИВАЊЕ ГУБИТКА И ИМОВИНА ДРУШТВА
				Члан 12.
				Добит је финансијски резултат пословања у једној пословној години, који се оствари после одбитака свих трошкова пословања, укључујући и сва примања запослених лица и сва друга давања по основу доприноса, пореза и других финансијских дажбина.
				Добит Друштва уплаћује се у складу са законом.
				Члан 13.
				Ако Друштво по годишњем извештају искаже губитак, одлуку о начину покривања губитка доноси Скупштина Друштва, у складу са овом одлуком и важећим прописима.
				Члан 14.
				Друштво има своју имовину којом управља и располаже у складу са законом и овом одлуком.
				Имовину Друштва чине право својине на покретним и непокретним стварима, новчана средства и хартије од вредности и друга имовинска права, која су пренета у својину Друштва у складу са законом, укључујући и право коришћења на стварима у јавној својини.
				Члан 15.
				Друштво располаже имовином у складу са законом којим се уређује јавна својина, законом којим се уређује правни положај привредних друштава и овим актом.
				Члан 16.
				Ако Друштво по годишњем извештају искаже губитак, одлуку о начину покривања губитка доноси Скупштина Друштва, у складу са овом одлуком и важећим прописима.
				X. УПРАВЉАЊЕ ДРУШТВОМ
				Члан 17.
				Управљање у Друштву је организовано као једнодомно.
				Органи Друштва су Скупштина Друштва и директор Друштва.
				XI. СКУПШТИНА ДРУШТВА
				Члан 18.
				Овлашћења Скупштине Друштва врши Оснивач преко овлашћених представника с тим да број овлашћених представника Оснивача не може бити већи од три.
				Одлуку о одређивању и разрешењу овлашћених представника из става 1. овог члана доноси Оснивач, на предлог надлежног министарства.
				Члан 19.
				Скупштина Друштва:
				1) доноси измене оснивачког акта;
				2) усваја финансијске извештаје, као и извештаје ревизора ако су финансијски извештаји били предмет ревизије;
				3) надзире рад директора Друштва и усваја извештаје директора Друштва;
				4) именује ревизора и утврђује накнаду за његов рад;
				5) одлучује о повећању и смањењу основног капитала Друштва;
				6) одлучује о промени делатности Друштва;
				7) одлучује о статусним променама и промени правне форме и престанку Друштва;
				8) одлучује о промени пословног имена и седишта Друштва;
				9) даје сагласност на стицање, продају, давање у закуп, залагање или друго располагање имовином велике вредности, у складу са законом којим се уређује правни положај привредних друштава;
				10) одлучује о образовању огранка Друштва и давању пуномоћја за заступање огранка, у складу са законом;
				11) доноси одлуку о расподели добити и начину покрића губитка, уз сагласност Оснивача;
				12) врши друге послове и одлучује о другим питањима из делокруга Скупштине Друштва у складу са законом и овом одлуком.
				Члан 20.
				Седнице Скупштине Друштва могу бити редовне и ванредне.
				Седница Скупштине Друштва сазива се по потреби, а обавезно у случајевима прописаним законом.
				Седницу Скупштине Друштва сазива директор Друштва или овлашћени представник Оснивача.
				Седница Скупштине Друштва се одржава у седишту Друштва или на другој адреси уколико директор или овлашћени представник Оснивача тако одлучи.
				Скупштина Друштва одржава се најмање једном годишње (годишња Скупштина) најкасније у року од шест месеци после завршетка пословне године ради усвајања финансијских извештаја.
				Између годишњих седница одржавају се ванредне седнице на захтев директора Друштва или овлашћеног представника Оснивача.
				Члан 21.
				Седница Скупштине Друштва сазива се писаним позивом упућеним члановима Скупштине Друштва на адресу из евиденције података о члановима Друштва, а позив се сматра достављеним даном слања препоручене пошиљке поштом, осим ако се на другачији начин позивања члан Скупштине Друштва писаним путем сагласио.
				Позив за седницу доставља се члану Скупштине Друштва најкасније осам дана пре дана одржавања седнице.
				На седници Скупштине Друштва може се расправљати и одлучивати о питањима на дневном реду, а о другим питањима када о томе одлучи Скупштина Друштва.
				Члан 22.
				Седница Скупштине Друштва може се одржати и без сазивања.
				Седница Скупштине Друштва може се одржати и коришћењем конференцијске везе или друге аудио и визуелне комуникацијске опреме, тако да сва лица која учествују на седници могу да се чују и разговарају једни са другима, чиме се сматра да су лица која на овај начин учествују на седници Скупштине лично присутна.
				Члан Скупштине Друштва може гласати и писаним путем под условом да је писмено стигло до момента одржавања седнице Скупштине Друштва.
				Свака одлука Скупштине Друштва може се донети и ван седнице, уколико је потпишу сви чланови Скупштине Друштва.
				Члан 23.
				Скупштина Друштва може донети пословник којим ближе уређује начин рада и одлучивања.
				Седницом Скупштине Друштва председава председник Скупштине Друштва.
				Председника Скупштине бирају чланови Скупштине Друштва из овог састава.
				Члан 24.
				Свака одлука Скупштине Друштва уноси се у записник који води председник Скупштине, односно записничар ако га именује председник Скупштине Друштва.
				Председник Скупштине Друштва је одговоран за уредно сачињавање записника.
				XII. ЗАСТУПАЊЕ ДРУШТВА
				Члан 25.
				Друштво у пословима унутрашњег и спољнотрговинског промета заступа директор Друштва без ограничења.
				Директор Друштва може, у оквиру својих овлашћења дати другом лицу писано пуномоћје за заступање Друштва.
				Директор Друштва заступа Друштво према трећим лицима у складу са овим оснивачким актом и одлукама Скупштине Друштва.
				Директор Друштва не може издати пуномоћје за заступање нити заступати Друштво у спору у којем је супротна страна он или са њим повезано лице.
				У случају из става 4. овог члана, пуномоћје издаје Скупштина Друштва.
				XIII. ДИРЕКТОР ДРУШТВА
				Члан 26.
				Директора Друштва именује и разрешава Скупштина Друштва.
				Директор Друштва бира се на период од четири године.
				Мандат директора Друштва почиње даном доношења одлуке о именовању, ако у одлуци о именовању није другачије одређено.
				Директор Друштва је у радном односу у Друштву са пуним радним временом.
				Члан 27.
				Скупштина Друштва разрешава директора Друштва при чему није дужна да наведе разлоге за разрешење.
				Директор Друштва може дати оставку у сваком тренутку без навођења разлога за оставку.
				Члан 28.
				Директор Друштва обавља све послове који нису у надлежности Скупштине Друштва.
				Директор Друштва одговара за уредно вођење пословних књига Друштва.
				Директор Друштва одговара за тачност финансијских извештаја Друштва.
				Директор Друштва је у обавези да води евиденцију о свим донетим одлукама Скупштине Друштва.
				Члан 29.
				Директор Друштва:
				1) заступа Друштво;
				2) организује и води пословање Друштва у складу са законом, овом одлуком и одлукама Скупштине Друштва;
				3) стара се о законитости рада и одговара за законитост рада Друштва;
				4) предлаже доношење одлука из делокруга Скупштине Друштва;
				5) спроводи одлуке Скупштине Друштва;
				6) закључује уговоре о кредиту;
				7) одлучује о правима, обавезама и одговорностима запослених у Друштву, у складу са законом којим се уређују радни односи;
				8) доноси акт о организацији послова и друге опште акте Друштва;
				9) обавља друге послове у складу са законом и овом одлуком који нису у делокругу Скупштине Друштва.
				XIV. АКТИ И ДОКУМЕНТИ ДРУШТВА
				Члан 30.
				Акти Друштва су правилници и одлуке којима се на општи начин уређују одређена питања.
				Измене и допуне правилника и одлука врше се на начин и по поступку који су одређени за њихово доношење.
				Члан 31.
				Друштво води пословне књиге и саставља и подноси рачуноводствене исправе и финансијске извештаје у складу са законом којим се уређује рачуноводство и ревизија.
				Члан 32.
				Друштво је дужно да држи и чува све акте и документе Друштва у складу са законом којим се уређује правни положај привредних друштава.
				XV. ЗАШТИТА ЖИВОТНЕ СРЕДИНЕ
				Члан 33.
				Друштво је при обављању делатности дужно да се стара о заштити животне средине, у складу са законом и другим прописима.
				XVI. ТРАЈАЊЕ И ПРЕСТАНАК ДРУШТВА
				Члан 34.
				Друштво је основано на неодређено време.
				Друштво престаје да постоји одлуком Скупштине Друштва и у другим случајевима предвиђеним законом.
				XVII. ИЗМЕНЕ ОСНИВАЧКОГ АКТА
				Члан 35.
				Оснивачки акт се мења на начин предвиђен законом и овим актом.
				Потписи овлашћених лица на изменама и допунама оснивачког акта оверавају се код органа надлежног за оверу потписа.
				XVIII. ПРЕЛАЗНЕ И ЗАВРШНЕ ОДРЕДБЕ
				Члан 36.
				Запослени у привредном друштву УГОСТИТЕЉСКО ПРЕДУЗЕЋЕ ВАРОШ КАПИЈА ДП БЕОГРАД настављају да раде у Друштву, а своја права и обавезе остварују у складу са законом и општим актима Друштва.
				Члан 37.
				До именовања директора Друштва, дужност директора обављаће, у својству вршиоца дужности, Гордана Гавриловић ЈМБГ 0401960715238, која ће поднети одговарајућу пријаву за упис података у Регистар привредних субјеката у складу са овом одлуком и законом.
				Члан 38.
				Друштво ће усагласити своја општа акта са овом одлуком у року од три месеца од дана регистрације Друштва у Регистар привредних субјеката.
				Члан 39.
				Ову oдлуку објавити у „Службеном гласнику Републике Србије”.
				05 број 023/8786/2017 
				У Београду, 14. септембра 2017. године
				Влада
				Председник,
				Ана Брнабић, с.р.
	

