


	
	Zakon

	


	
				На основу члана 13. став 1. тачка 4) Закона о Агенцији за осигурање депозита („Службени гласник РС”, бр. 14/15 и 51/17), члана 8. ст. 1. и 2. Закона о осигурању депозита („Службени гласник РС” бр. 14/15 и 51/17) и члана 9. став 1. тачка 9) Статута Агенције за осигурање депозита („Службени гласник РС”, бр. 59/15 и 49/16), а на предлог Одбора директора са 104. седнице одржане дана 28. августа 2017. године, Управни одбор Агенције за осигурање депозита на 43. седници одржаној 5. септембра 2017. године, донео је
				ОДЛУКУ
				о утврђивању садржине обрасца Извештаја који банке достављају Агенцији и начина и рокова обрачуна и наплате редовне премије осигурања депозита
				"Службени гласник РС", број 83 од 15. 
				септембра 2017.
				1. Овом одлуком Агенција одређује садржај месечних извештаја о укупним и осигураним депозитима, начин и рокове у којима су банке дужне да јој достављају месечне извештаје о укупним и осигураним депозитима, као и друге податке од значаја за обављање послова из њеног законског делокруга, и то на начин и у роковима које пропише Агенција. 
				2. Утврђује се садржина обрасца Извештаја који банке достављају Агенцији и то:
				a) Извештај о укупним и осигураним депозитима – Образац АГОД 05,
				b) Извештај о стању депозита по рочности, валутама и просечној каматној стопи – Образац АГОД 04
				c) Извештај о стању депозита великих правних лица – Образац АГОД 01
				3. Извештај из тачке 2.а) ове одлуке је месечни извештај који банке достављају Агенцији најкасније до 14-тог у наредном месецу, за претходни месец. Уколико 14. у месецу пада на дан празника, у суботу или у недељу, рок за достављање извештаја се помера на први наредни радни дан. Изузетно, крајњи рок за достављање Извештаја за месец децембар је 20. јануар.
				4. Извештаји из тачке 2. b) и c) ове одлуке су месечни извештаји који банке достављају Агенцији најкасније до 20. у наредном месецу, за претходни месец. Уколико 20. у месецу пада на дан празника, у суботу или у недељу, рок за достављање извештаја се помера на први наредни радни дан. 
				Изузетно, извештај из тачке 2.b), ове одлуке, банке су у обавези да састављају и достављају Агенцији у новом формату почев од извештаја за месец септембар 2017. године. Крајњи рок за достављање извештаја за септембар 2017. године је 31. октобар 2017. године. 
				5. Извештај о стању укупних и осигураних депозита – Образац АГОД 05 даје се у Прилогу 1. и чини саставни део ове одлуке. 
				6. Банке попуњавају Образац АГОД 05 према „Упутству за попуну обрасца Извештаја о стању укупних и осигураних депозита (Образац АГОД 05) који банке достављају Агенцији”, који се налази у Прилогу 2. Одлуке и чини њен саставни део.
				7. Редовна премија осигурања депозита физичких лица, предузетника, микро, малих и средњих правних лица, плаћа се тромесечно унапред, на основу просечног стања укупних осигураних депозита физичких лица, предузетника, микро, малих и средњих правних лица у банци у претходном тромесечју. 
				На динарске депозите премија се обрачунава и наплаћује у динарима, а уплата се врши на динарски рачун Агенције – Фонда за осигурање депозита код Народне банке Србије. 
				На девизне депозите премија се обрачунава и наплаћује у еврима по званичном средњем курсу евра према одређеној валути, односно за депозите положене у осталим валутама (различитим од евра) обрачунава се по курсу евра према одређеној валути, израчунатом на основу званичног средњег курса динара према евру и званичног средњег курса динара према тој валути који важе на дан обрачуна ове премије. Уплата се врши на девизни рачун Агенције – Фонда за осигурање депозита код Народне банке Србије.
				8. Агенција врши обрачун премије и најкасније другог радног дана у односу на дан пријема Извештаја банке из тачке 2.а) ове одлуке за последњи месец тромесечја доставља банци обрачун са спецификацијом и позивом на уплату премије на одговарајуће рачуне Агенције – Фонда осигурања депозита.
				Обрачун са спецификацијом се доставља на плаћање банци путем поште и електронским путем оним банкама које су имале такав захтев. Рок за уплату премије је три радна дана од дана обрачуна, с тим да тај рок не може да буде дужи од три радна дана у односу на рок за достављање Месечног извештаја наведеног у оквиру тачке 2.a) ове одлуке. Агенција на обрачуну назначава крајњи рок за уплату премије. 
				Под даном достављања обрачуна сматра се дан слања обрачуна банци од стране Агенције на један од предвиђених начина. 
				9. Извештај АГОД 04 – Извештај о стању депозита по рочности, валутама и просечној каматној стопи, који се даје као Прилог 3. Одлуке и чини њен саставни део, приказује податке о износу депозита и њиховоj просечној каматној стопи као и рочну структуру укупних депозита у банци. 
				10. Извештај о стању депозита великих правних лица – Образац АГОД 01 даје се у Прилогу 4. и чини саставни део ове oдлуке.
				11. Банке попуњавају образац Извештаја из тачке 2.c) ове одлуке према „Упутству за попуну обрасца Извештаја о висини депозита великих правних лица (образац АГОД 01) који банке достављају Агенцији”, који се налази у Прилогу 5. Одлуке и чини њен саставни део.
				12. Банка је дужна да на позив Агенције, на начин и у роковима које утврди Агенција, достави и друге податке који су Агенцији потребни за обављање њених законом утврђених послова.
				13. Ова одлука ступа на снагу осмог дана од дана oбјављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”.
				14. Даном ступања на снагу ове одлуке, престаје да важи Одлука о утврђивању садржине обрасца Извештаја који банке достављају Агенцији и начина и рокова обрачуна и наплате редовне премије осигурања депозита О. бр. ОД-115/15 од 16. априла 2015. године („Службени гласник РС”, број 37/15).
				15. Овлашћује се Одбор директора Агенције да може извршити неопходне корекције Извештаја из Прилога 1. и других извештаја у Прилозима под редним бројевима од 2. до 5, у циљу њиховог усаглашавања са прописима. Извештај из Прилога под редним бројевима од 1. до 5. објављује се у „Службеном гласнику Републике Србије” и доставља свим банкама у року од три дана од дана извршене корекције.
				О. број ОД – 218 /17 
				Председник Управног одбора,
				др Милош Јанковић, с.р.
				
				Прилози
				Прилог 1 - Извештај о стању укупних и осигураних депозита 
				(Образац АГОД 05)
				Прилог 2 - Упутство за попуну обрасца Извештаја о стању укупних и осигураних депозита (Образац АГОД 05) који банке достављају Агенцији 
				 
				Прилог 3 - Извештај о стању депозита по рочности, валутама и просечној каматној стопи 
				(Образац АГОД 04)
				Прилог 4 - Извештај о стању депозита великих правних лица (Образац АГОД 01)
				Прилог 5 - Упутство за попуну обрасца Извештаја о висини депозита великих правних лица (образац АГОД 01) који банке достављају 
Агенцији
	

