


На основу члана 51. став 4.

Закона о
спољнотрговинском пословању (“Службени лист СФРЈ”, бр. 63/89), Савезно извршно
веће доноси




ОДЛУКУ

о утврђивању робе која се не може 
продавати из слободне царинске продавнице

„Службени
лист СРЈ”, број 11 од 2. 
марта 1990.





1. Из слободне
царинске продавнице не може се продавати роба чија је малопродајна цена већа од
1000 ДЕМ, као ни роба која не одговара стандардима, атестима, нормативима и
нормама квалитета прописаним за стављање у промет на југословенском тржишту.



2. Одредба тачке 1.
ове одлуке не примењује се на робу која је на дан објављивања ове одуке
затечена у слободној царинској продавници, као ни на робу која се увози на
основу уговора о комисионој продаји, ако је прешла царинску линију на дан
објављивања ове одлуке и под условом да се прода у року од 30 дана.



3. Ова одлука ступа
на снагу наредног дана од дана објављивања у „Службеном листу СФРЈ”.






Савезно извршно веће


Е п бр 83

1. марта 1990.
године

Београд

Председник,


Анте Марковић, с.р.





