


	
	Zakon


	
			На основу члана 9. став 2) Закона о Стратешкој процени утицаја на животну средину („Службени гласник РС”, бр. 135/04 и 88/10), Одлуке Скупштине привредног друштва Регионални центар за управљање отпадом „Еко-Тамнава” д.о.о. Уб о усвајању Плана пословања са Планом јавних набавки за 2018, дел. бр. 291 и 293 од 17. децембра 2018. године, члана 37. Уговора о оснивању привредног друштва РЕЦ „Еко-Тамнава” д.о.о. Уб, ОВ I број 3144/2012 као и прибављеног Мишљења Министарства заштите животне средине број 350-02-104/19-03 од 28. октобра 2019. године,
			Директор Регионалног центра за управљање отпадом „Еко-Тамнава” д.о.о. Уб, доноси
			ОДЛУКУ
			о изради Стратешке процене утицаја на животну средину Регионалног плана управљања отпадом за 11 градова и општина Колубарског региона за период од 2019. до 2029. године
			"Службени гласник РС", број 81 од 15. новембра 
			2019.
			1. Приступа се изради Стратешке процене утицаја Регионалног плана управљања отпадом за 11 градова и општина Колубарског региона за период од 2019. до 2029. године (у даљем тексту: Стратешка процена). 
			2. Разлози за израду Стратешке процене дефинисани су на основу територијалног обухвата и могућих утицаја Регионалног плана управљања отпадом за 11 градова и општина Колубарског региона за период од 2019. до 2029. године (у даљем тексту: Регионалног плана) на животну средину, на следећи начин:
			– значај Регионалног плана на заштиту животне средине и одрживи развој произилази из потребе да се заштити животна средина, побољша квалитет живота и обезбеди одрживи развој на подручју Регионалног плана;
			– потребе да се у оквиру Регионалног плана сагледају стратешка питања заштите животне средине и обезбеди њихово решавање на одговарајући начин;
			– чињенице да Регионални план представља оквир за припрему и реализацију локалних планова, развојних пројеката, програма и инвестиционих одлука из области управљања отпадом.
			3. Стратешка процена се ради истовремено са израдом Регионалног плана.
			4. Израда Стратешке процене је заснована на студијско-аналитичкој документацији из области управљања отпадом, заштите животне средине, заштите природе и другој релевантној документацији.
			5. Стратешком проценом биће разматрана питања заштите ваздуха, вода, земљишта, живог света, природе и природних добара, као и друга питања за која се у току израде утврди да захтевају одговарајућу обраду.
			6. Извештај о стратешкој процени, као документ којим се приказује поступак израде Стратешке процене, резултати до којих се дошло и начин интегрисања у поступак Регионалног плана, садржи:
			– полазне основе Стратешке процене: обухват, предмет и циљеве Регионалног плана, захтеве заштите животне средине из релевантних планских и других докумената;
			– опште и посебне циљеве Стратешке процене и индикаторе;
			– процену могућих утицаја на животну средину: приказ стања животне средине на подручју Регионалног плана; процену утицаја варијантних решења повољних са становишта заштите животне средине са описом мера за спречавање и ограничавање негативних, односно увећање позитивних утицаја на животну средину; поређење варијантних решења и приказ разлога за избор најповољнијег решења; процену утицаја планских решења на животну средину са описом мера за спречавање и ограничавање негативних, односно увећање позитивних утицаја на животну средину; начин на који су при процени утицаја узети у обзир елементи животне средине и карактеристике утицаја;
			– смернице за израду стратешких процена на нижим хијерархијским нивоима;
			– програм праћења стања животне средине у току спровођења Регионалног плана управљања отпадом; 
			– приказ коришћене методологије; 
			– приказ начина одлучивања, опис разлога одлучујућих за избор планског решења са аспекта разматраних варијантних решења и приказ начина на који су питања животне средине укључена у Регионални план; 
			– учешће заинтересованих страна у поступку израде и разматрања Извештаја о стратешкој процени;
			– извод из Стратешке процене (закључак – нетехнички резиме). 
			7. Министарство заштите животне средине даје сагласност на Регионални план и Извештаја о стратешкој процени, по поступку утврђеном законом. Носилац израде Извештаја о стратешкој процени може бити правно лице или предузетник, које је уписано у одговарајући регистар за обављање делатности просторног и урбанистичког планирања и израде планских и других развојних докумената. 
			8. Рок за израду Стратешке процене је шест месеци од дана ступања на снагу Одлуке о изради Регионалног плана. Стручни тим за израду Стратешке процене биће састављен од стручњака одговарајућег профила. Стратешка процена се обавља у складу са европским и међународним принципима теорије и добре праксе у изради стратешке процене утицаја на животну средину за исту врсту планских докумената. 
			9. Средства за израду Стратешке процене обезбеђује Регионални центар за управљање отпадом „Еко-Тамнава” д.о.о. Уб.
			10. Учешће јавности у разматрању Извештаја о стратешкој процени обезбеђује се у оквиру увида у трајању од 30 дана од дана оглашавања, у јединицама локалне самоуправе које су у обухвату планског подручја. 
			11. Одлука о изради Стратешке процене је саставни део Одлуке о изради Регионалног плана. 
			12. Ова одлука се објављује у „Службеном гласнику Републике Србије”. 
			13. Ова одлука ступа на снагу даном објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”. 
			Дел. број 355/19
			У Убу, 8. октобра 2019.
			Директор,
			Зоран Петровић, с.р.
			 
	

