


	
	Zakon


	
			На основу члана 9. ст. 1. и 5. Закона о стратешкој процени утицаја на животну средину („Службени гласник РС”, бр. 135/04 и 88/10),
			Министарство грађевинарства, саобраћаја и инфраструктуре, доноси
			ОДЛУКУ
			о изради Стратешке процене утицаја Измена и допуна Просторног плана подручја посебне намене хидроелектрана „Бродарево 1” и „Бродарево 2” на реци Лим
			"Службени гласник РС", број 50 од 12. јула 2019.
			1. Приступа се изради Стратешке процене утицаја Изменa и допуна Просторног плана подручја посебне намене хидроелектрана „Бродарево 1” и „Бродарево 2” на реци Лим на животну средину (у даљем тексту: Стратешка процена).
			2. Разлози за израду Стратешке процене дефинисани су на основу територијалног обухвата и могућих утицаја Изменa и допуна Просторног плана подручја посебне намене хидроелектрана „Бродарево 1” и „Бродарево 2” на реци Лим (у даљем тексту: Измене и допуне просторног плана) на животну средину, на следећи начин:
			− значај Изменa и допунa просторног плана за заштиту животне средине и одрживи развој произлази из потребе да се заштите животна средина и природне вредности и обезбеди одрживи развој на подручју Изменa и допунa просторног плана;
			− потреба да се у планирању просторног развоја подручја Просторног плана сагледају стратешка питања заштите животне средине и обезбеди њихово решавање на одговарајући начин;
			− чињеница да Просторни план представља оквир за обезбеђење просторних услова за остварење посебне намене подручја.
			3. Стратешка процена се ради за подручје Измена и допуна Просторног плана. Оквирна граница Измена и допуна Просторног плана обухвата делове територије делове територије општина Пријепоље и Сјенице, и то:
			– на територији општине Пријепоље делове катастарских општина: Баре, Бродарево, Гостун, Грачаница, Гробнице, Дивци, Доњи Страњани, Завинограђе, Заступ, Крушево, Милаковићи и Поткрш;
			– на територији општине Сјенице делове катастарских општина: Захумско и Крајиновиће. 
			Коначна граница Измена и допуна Просторног плана утврђује се Нацртом измена и допуна Просторног плана.
			4. Израда Стратешке процене је заснована на студијско-аналитичкој документацији из области просторног планирања, заштите животне средине, заштите природе и другој релевантној документацији.
			5. Стратешком проценом биће разматранa питања заштите ваздуха, вода, земљишта, живог света, природе, као и друга питања за која се у току израде утврди да захтевају одговарајућу обраду.
			6. Извештај о стратешкој процени, као документ којим се приказује поступак израде Стратешке процене, резултати до којих се дошло и начин интегрисања у поступак припреме Измена и допуна Просторног плана, садржи:
			– полазне основе Стратешке процене: обухват, предмет и циљеви Измена и допуна Просторног плана, захтеви заштите животне средине из релевантних планских и других докумената;
			– опште и посебне циљеве Стратешке процене и индикаторе;
			– процену могућих утицаја на животну средину: приказ стања животне средине на подручју Измена и допуна Просторног плана; варијанте развоја планског подручја, укључујући сценарио нултог развоја и варијанте развоја и заштите планског подручја повољне са аспекта заштите животне средине; процену утицаја варијантних решења на животну средину, опис мера за спречавање и ограничавање негативних и увећање позитивних утицаја на животну средину, поређење варијантних решења и приказ разлога за избор најповољнијег; процену утицаја планских решења на животну средину, опис мера за спречавање и ограничавање негативних и увећање позитивних утицаја на животну средину; начин на који су при процени узети у обзир елементи животне средине и карактеристике утицаја;
			– смернице за израду стратешких процена на нижим хијерархијским нивоима;
			– програм праћења стања животне средине у току спровођења Измена и допуна Просторног плана;
			– приказ коришћене методологије;
			– приказ начина одлучивања, опис разлога одлучујућих за избор датог плана са аспекта разматраних варијантних решења и приказ начина на који су питања животне средине укључена у Измене и допуне Просторног плана;
			– учешће заинтересованих страна у поступку израде и разматрања Извештаја о стратешкој процени;
			– извод из Стратешке процене (закључак – нетехнички резиме).
			7. Носилац израде Стратешке процене је министарство надлежно за послове просторног планирања, у складу са чланом 47. став 1. Закона о планирању и изградњи („Службени гласник РС”, бр. 72/09, 81/09 – исправка, 64/10 – УС, 24/11, 121/12, 42/13 – УС, 50/13 – УС, 98/13 – УС, 132/14, 145/14, 83/18, 31/19 и 37/19 – др. закон).
			8. Рок за израду Стратешке процене је 10 месеци од дана ступања на снагу Одлуке о изради Измена и допуна Просторног плана. 
			Стручни тим за израду Стратешке процене биће састављен од стручњака одговарајућег профила. Стратешка процена се врши у складу са европским и међународним принципима теорије и праксе у изради стратешке процене утицаја на животну средину за исту врсту планских докумената.
			9. Учешће заинтересованих органа и организација у разматрању Извештаја о стратешкој процени обезбеђује се достављањем Извештаја о стратешкој процени на мишљење.
			Учешће јавности у разматрању Извештаја о стратешкој процени обезбеђује се у оквиру јавног увида у Нацрт измена и допуна Просторног плана, у трајању од 15 дана, у јединицама локалних самоуправа које су у обухвату Измена и допуна Просторног плана.
			10. Средства за израду Стратешке процене обезбеђује привредно друштво „Rew energy” д.о.о. Београд. 
			11. Одлука о изради Стратешке процене је саставни део Одлуке о изради Измена и допуна Просторног плана. 
			12. Ова одлука се објављује у „Службеном гласнику Републике Србије”.
			13. Ова одлука ступа на снагу даном ступања на снагу Одлуке о изради Измена и допуна Просторног плана.
			Број 350-01-1545/2018-11
			У Београду, 2. јула 2019. године
			Министарство грађевинарства, саобраћаја и инфраструктуре
			Потпредседница Владе и министарка,
			проф. др Зорана З. Михајловић, с.р.
	

