


	
	Zakon

	


	
			На основу члана 46. став 1. Закона о планирању и изградњи („Службени гласник РС”, бр. 72/09, 81/09 – исправка, 64/10 – УС, 24/11, 121/12, 42/13 – УС, 50/13 – УС, 98/13 – УС, 132/14, 145/14 и 83/18) и члана 43. став 1. Закона о Влади („Службени гласник РС”, бр. 55/05, 71/05 – исправка, 101/07, 65/08, 16/11, 68/12 – УС, 72/12, 7/14 – УС, 44/14 и 30/18 – др. закон),
			Влада доноси
			ОДЛУКУ
			о изради Просторног плана подручја посебне намене државног пута IБ реда брoj 27 Лозница–Ваљево–Лазаревац, деоница Иверак–Лајковац (веза са аутопутем Е-763 Београд – Јужни Јадран, деоница Београд–Пожега)
			"Службени гласник РС", број 90 од 21. новембра 
			2018.
			1. Приступа се изради Просторног плана подручја посебне намене државног пута IБ реда бр. 27 Лозница–Ваљево–Лазаревац, деоница Иверак–Лајковац (веза са аутопутем Е-763 Београд – Јужни Јадран, деоница Београд–Пожега) (у даљем тексту: Просторни план).
			2. Оквирна граница Просторног плана обухвата делове подручја града Ваљева и општине Лајковац, и то:
			1) на територији града Ваљева обухвата катастарске општине: Попучке, Лукавац, Дивци, Кланица, Лозница и Веселиновац;
			2) на територији општине Лајковац обухвата катастарске општине: Словац, Ратковац, Непричава и Рубрибреза.
			Обухват Просторног плана дат је у Прилогу – Графички приказ оквирне границе обухвата Просторног плана, који је одштампан уз ову одлуку и чини њен саставни део.
			Коначна граница обухвата Просторног плана биће дефинисана Нацртом Просторног плана.
			3. Услови и смернице планских документа вишег реда за израду Просторног плана садржани су у: 
			1) Закону о Просторном плану Републике Србије од 2010. до 2020. године („Службени гласник РС”, број 88/10), којим је наведено да је за повезивање Мачванског и Колубарског округа са окружењем значајан развој путног, железничког и водног саобраћаја. Стратешки приоритет јесте и изградња државних путева I реда Сомбор (веза са Мађарском и Хрватском) – Бачка Паланка (М18, са доградњом везе према Шиду) – Нови Сад (М7) – Рума–Шабац (М21, са краком за Лозницу и веза са Босном и Херцеговином М19) – Ваљево–Пожега и даље веза ка Ивањици (М21.1) и Голији и њихово повезивање са аутопутем Београд – Јужни Јадран. У периоду после 2014. године, а у правцу остваривања циљева просторног развоја Републике Србије, једно од планских решења у области путног саобраћаја јесте реконструкција и рехабилитација дела ДП I реда М-4, деоница Лозница–Ваљево;
			2) Уредби о утврђивању Регионалног просторног плана за подручје Колубарског и Мачванског управног округа („Службени гласник РС”, број 11/15), којом је наведено да потенцијали развоја саобраћајне инфраструктуре јесу повољан саобраћајно-географски положај подручја, који је потребно валоризовати побољшањем веза са централном Србијом и западноморавским појасом индустријског развоја као и надпросечна развијеност мреже државних путева којима се остварују везе са суседним државама, регионима и градовима/општинама и са европским саобраћајним коридорима, а од посебног значаја су коридори ДП IБ реда 27, 26 и 22 и планирани коридор аутопута Е-763 Београд – Јужни Јадран).
			Израда Просторног плана заснива се на планској, студијској, техничкој и другој документацији, резултатима досадашњих истраживања и важећим документима у Републици Србији.
			За планско подручје расположив је дигитални катастарски план у службеној употреби.
			4. Планирање, коришћење, уређење и заштита простора заснива се на принципима уређења и коришћења простора утврђеним чланом 3. Закона о планирању и изградњи и другој законодавној регулативи.
			5. Визија и дугорочни циљ развоја и доношења Просторног плана је обезбеђење просторних услова за остварење посебне намене подручја. 
			6. Концептуални оквир планирања, коришћења, уређења и заштите планског подручја заснива се на обезбеђењу услова за: планско коришћење простора и очување животне средине у коридору аутопута уз поштовање заштићених природних и културних добара и еколошких мрежа; оптималну опслуженост високо капацитивном и квалитетном саобраћајницом постојећих насеља, функционалних целина и путне мреже; унапређење квалитета живота локалног становништва; бржи развој гравитационог подручја.
			Просторни план ће садржати и елементе детаљне регулације за посебну намену. 
			7. Рок за израду Нацрта Просторног плана је 12 месеци од дана ступања на снагу ове одлуке.
			8. Средства за израду Просторног плана обезбеђује Министарство грађевинарства, саобраћаја и инфраструктуре.
			9. Носилац израде Просторног плана је министарство надлежно за послове просторног планирања, у складу са чланом 47. став 1. Закона о планирању и изградњи.
			Носилац израде Просторног плана дужан је да обезбеди прибављање мишљења, услова и сагласности надлежних органа и организација прописаних законом, као и да обезбеди сарадњу и усаглашавање ставова са свим релевантним субјектима планирања.
			10. Органи, организације и јавна предузећа који су овлашћени да утврђују услове за заштиту и уређење простора и изградњу објеката, у фази израде или измене планских докумената, дужни су да на захтев носиоца израдe Просторног плана, у року предвиђеном Законом о планирању и изградњи, доставе све тражене податке без накнаде.
			Овлашћени органи из става 1. ове тачке уступиће, на захтев надлежног министарства, постојеће копије топографског и катастарског плана, односно дигиталне записе, односно катастар подземних инсталација, као и ортофото снимке, у року предвиђеном Законом о планирању и изградњи без накнаде.
			11. Нацрт Просторног плана биће изложен на јавни увид у трајању од 30 дана у седишту јединица локалних самоуправа које су у обухвату Просторног плана.
			12. Одлука о изради Стратешке процене утицаја Просторног плана подручја посебне намене државног пута IБ реда број 27 Лозница–Ваљево–Лазаревац, деоница Иверак–Лајковац (веза са аутопутем Е-763 Београд – Јужни Јадран, деоница Београд–Пожега) на животну средину („Службени гласник РС”, број 88/18), чини саставни део ове одлуке.
			13. Број примерака Просторног плана биће утврђен посебним актом Владе којим се утврђује Просторни план. 
			14. Ова одлука се објављује у Централном регистру планских докумената.
			15. Ова одлука ступа на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”.
			05 број 350-11046/2018
			У Београду, 16. новембра 2018. године
			Влада
			Председник,
			Ана Брнабић, с.р.
			
	

