


	
	Zakon

	


	
			На основу члана 9. ст. 1. и 5. Закона о стратешкој процени утицаја на животну средину („Службени гласник РС”, бр. 135/04 и 88/10),
			Министарство грађевинарства, саобраћаја и инфраструктуре доноси
			ОДЛУКУ
			о изради Стратешке процене утицаја Измена и допуна Просторног плана подручја посебне намене магистралног гасовода граница Републике Бугарске – граница Мађарске на животну средину
			"Службени гласник РС", број 82 од 28. октобра 
			2018.
			1. Приступа се изради Стратешке процене утицаја Измена и допуна Просторног плана подручја посебне намене магистралног гасовода граница Републике Бугарске – граница Мађарске на животну средину (у даљем тексту: Стратешка процена).
			2. Разлози за израду Стратешке процене дефинисани су на основу територијалног обухвата и могућих утицаја Измена и допуна Просторног плана подручја посебне намене магистралног гасовода граница Републике Бугарске – граница Мађарске на животну средину (у даљем тексту: Измене и допуне Просторног плана), на следећи начин:
			– значај Просторног плана на заштиту животне средине и одрживи развој произилази из потребе да се заштити животна средина, побољша квалитет живота и обезбеди одрживи развој на подручју Измена и допуна Просторног плана; 
			– потребе да се у планирању просторног развоја подручја Измена и допуна Просторног плана сагледају стратешка питања заштите животне средине и обезбеди њихово решавање на одговарајући начин;
			– чињенице да Измене и допуне Просторног плана представљају оквир за реализацију изградње планираног магистралног гасовода.
			3. Стратешка процена се ради за подручје Измена и допуна Просторног плана. Оквирна граница Измена и допуна Просторног плана обухвата делове територија градова: Београд, Нови Сад, Панчева, Зајечара, Зрењанина, Јагодине, Смедерева и делове општина: Бољевац, Параћин, Ћуприја, Деспотовац, Свилајнац, Велике Плане, Жабари, Ковин, Ковачица, Опово, Тител, Жабаљ, Бечеј, Ада, Сента и Кањижа, и то у следећим катастарским општинама:
			– На територији града Београда (градска општина Палилула): Бесни Фок;
			– На територији града Новог Сада: Ковиљ;
			– На територији града Панчева: Старчево, Војловица, Панчево, Долово, Банатско, Ново Село, Качарево, Јабука и Глогоњ;
			– На територији града Зајечара: Велики Извор, Прлита, Грљан, Вратарница, Грлиште, Лесковац, Горња Бела, Река и Леновац;
			– На територији града Зрењанина: Чента и Книћанин;
			– На територији града Јагодине: Дражмировац, Глоговац, Мали Поповић и Добра Вода;
			– На територији града Смедерева: Сараорци, Лугавчина, Осипаоница, Скобаљ, Мала Крсна, Враново, Липе, Шалинац и Смедерево;
			– На територији општине Бољевац: Врбовац, Бачевица, Добро Поље, Добрујевац, Бољевац, Илино, Мирово, Мали Извор, Јабланица, Криви Вир и Луково;
			– На територији општине Параћин: Извор, Клачевица, Горња Мутница, Доња Мутница, Мириловац, Давидовац, Бошњане и Стубица;
			– На територији општине Ћуприја: Батинац, Ћуприја (ван града), Супска, Влашка, Исаково и Крушар;
			– На територији општине Деспотовац: Богова, Брестово и Јасеново;
			– На територији општине Свилајнац: Тропоње, Врлане, Грабовац, Црквенац, Дубље, Свилајнац и Кушиљево;
			– На територији општине Велика Плана: Марковац, Ново Село, Доња Ливадица, Трновче, Милошевац и Лозовик;
			– На територији општине Жабари: Породин, Жабари, Симићево и Ореовица;
			– На територији општине Ковин: Ковин, Скореновац, Плочица и Баваниште 1;
			– На територији општине Ковачица: Црепаја;
			– На територији општине Опово: Сефкерин, Опово и Баранда;
			– На територији општине Тител: Тител, Лок, Гардиновци, Вилово и Шајкаш;
			– На територији општине Жабаљ: Ђурђево, Жабаљ и Госпођинци;
			– На територији општине Бечеј: Бачко Градиште, Бечеј и Бачко Петрово и Село; 
			– На територији општине Ада: Мол и Ада;
			– На територији општине Сента: Сента;
			– На територији општине Кањижа: Трешњевац, Велебит, Кањижа, Мартонош и Хоргош;
			У фази израде Нацрта измена и допуна Просторног плана дефинисаће се коначна граница Измена и допуна Просторног плана.
			4. Израда Стратешке процене је заснована на студијско-аналитичкој документацији из области просторног планирања, заштите животне средине, заштите природе као и другој релевантној документацији.
			5. Стратешком проценом биће разматранa питања заштите ваздуха, вода, земљишта, живог света, природе, као и друга питања за која се у току израде утврди да захтевају одговарајућу обраду.
			6. Извештај о стратешкој процени, као документ којим се приказује поступак израде Стратешке процене, резултати до којих се дошло и начин интегрисања у поступак припреме Измена и допуна Просторног плана, садржи:
			– полазне основе Стратешке процене: обухват, предмет и циљеви Измена и допуна Просторног плана, захтеви заштите животне средине из релевантних планских и других докумената;
			– опште и посебне циљеве Стратешке процене и индикаторе;
			– процену могућих утицаја на животну средину: приказ стања животне средине на подручју Измена и допуна Просторног плана; варијанте развоја планског подручја, укључујући сценарио нултог развоја и варијанте развоја и заштите планског подручја повољне са аспекта заштите животне средине; процену утицаја варијантних решења на животну средину; опис мера за спречавање и ограничавање негативних и увећање позитивних утицаја на животну средину; поређење варијантних решења и приказ разлога за избор најповољнијег; процену утицаја планских решења на животну средину, опис мера за спречавање и ограничавање негативних и увећање позитивних утицаја на животну средину; начин на који су при процени узети у обзир елементи животне средине и карактеристике утицаја;
			– смернице за израду стратешких процена на нижим хијерархијским нивоима;
			– програм праћења стања животне средине у току спровођења Измена и допуна Просторног плана;
			– приказ коришћене методологије;
			– приказ начина одлучивања, опис разлога одлучујућих за избор Измена и допуна Просторног плана са аспекта разматраних варијантних решења и приказ начина на који су питања животне средине укључена у Измене и допуне Просторног плана;
			– учешће заинтересованих страна у поступку израде и разматрања Извештаја о стратешкој процени;
			– извод из Стратешке процене (закључак – нетехнички резиме).
			7. Носилац израде Стратешке процене је министарство надлежно за послове просторног планирања, у складу са чланом 47. став 1. Закона о планирању и изградњи („Службени гласник РС”, бр. 72/09, 81/09 – исправка, 64/10 – УС, 24/11, 121/12, 42/13 – УС, 50/13 – УС, 98/13 – УС, 132/14 и 145/14).
			Стручни обрађивачи су Институт за архитектуру и урбанизам Србије из Београда и ЈП „Завод за урбанизам Војводине” из Новог Сада.
			Стручни тим за израду Стратешке процене биће састављен од стручњака одговарајућег профила.
			8. Рок за израду Извештаја о стратешкој процени је 12 месеци од дана ступања на снагу Одлуке о изради Измена и допуна Просторног плана подручја посебне намене магистралног гасовода граница Републике Бугарске – граница Мађарске.
			Стратешка процена ће се обавити у складу са европским и међународним принципима теорије и добре праксе у изради стратешке процене утицаја на животну средину за исту врсту планских докумената.
			9. Учешће јавности у разматрању Извештаја о стратешкој процени обезбеђује се у оквиру јавног увида у Нацрт измена и допуна Просторног плана подручја посебне намене магистралног гасовода граница Републике Бугарске – граница Мађарске (у даљем тексту: Измене и допуне Просторног плана), у трајању од 30 дана, у зградама скупштина градова и општина које су у обухвату Измена и допуна Просторног плана.
			10. Средства за израду Извештаја о стратешкој процени утицаја обезбеђује предузеће „Гастранс”, д.о.о. Нови Сад.
			11. Одлука о изради Стратешке процене је саставни део Одлуке о изради Измена и допуна Просторног плана.
			12. Ова одлука се објављује у „Службеном гласнику Републике Србије”.
			13. Ова одлука ступа на снагу даном ступања на снагу Одлуке о изради Измена и допуна Просторног плана.
			Број 350-01-01406/2018-11
			У Београду, 19. октобра 2018. године
			Потпредседница Владе
			и министарка, 
			проф. др Зорана З. Михајловић, с.р.
	

