


	
	Zakon

	


	
			Редакцијски пречишћен текст
			
			
			На основу члана 9. ст. 1. и 5. Закона о стратешкој процени утицаја на животну средину („Службени гласник РС”, бр. 135/04 и 88/10),
			Министарство грађевинарства, саобраћаја и инфраструктуре доноси
			ОДЛУКУ
			о изради Стратешке процене утицаја Просторног плана подручја посебне намене ауто-пута Е-761, деоница Пожега – Ужице – 
			граница са Босном и Херцеговином на животну средину
			"Службени гласник РС", бр. 39 од 25. маја 
			2018, 57 од 25. јула 2018 - исправка
			1. Приступа се изради Стратешке процене утицаја Просторног плана подручја посебне намене ауто-пута Е-761, деоница Пожега – Ужице – 
			граница са Босном и Херцеговином на животну средину (у даљем тексту: Стратешка процена).
			*Службени гласник РС, број 57/2018
			2. Разлози за израду Стратешке процене дефинисани су на основу територијалног обухвата и могућих утицаја Просторног плана подручја посебне намене ауто-пута Е-761, деоница Пожега – Ужице – 
			граница са Босном и Херцеговином на животну средину (у даљем тексту: Просторни план), на следећи начин:
			− значај Просторног плана на заштиту животне средине и одрживи развој произилази из потребе да се заштити животна средина, побољша квалитет живота и обезбеди одрживи развој на подручју Просторног плана;
			− потребе да се у планирању просторног развоја подручја Просторног плана сагледају стратешка питања заштите животне средине и обезбеди њихово решавање на одговарајући начин;
			− чињенице да Просторни план представља оквир за реализацију изградње планираног дела ауто-пута Е-761.
			*Службени гласник РС, број 57/2018
			3. Стратешка процена се ради за подручје Просторног плана. Оквирна граница Просторног плана обухвата делове територија града Ужица и делове територија општина Пожега и Чајетина.
			На територији града Ужица, обухвата целе катастарске општине: Злакуса, Потпеће, Крвавци, Поточање, Севојно, Ужице, Љубање, Кремна и Мокра Гора.
			На територији општине Пожега, обухвата целе катастарске општине: Прилипац, Пилатовићи, Горобиље, Пожега, Годовик, Расна, Речице и Рупељево.
			На територији општине Чајетина, обухвата целе катастарске општине: Крива Река, Мачкат, Бранешци, Шљивовица и Семегњево.
			У Нацрту Просторног плана, биће дата коначна граница Просторног плана.
			4. Израда Стратешке процене је заснована на студијско-аналитичкој документацији из области просторног планирања, саобраћаја и инфраструктуре, заштите животне средине, заштите природе као и другој релевантној документацији.
			5. Стратешком проценом биће разматранa питања заштите ваздуха, вода, земљишта, живог света, природе, као и друга питања за која се у току израде утврди да захтевају одговарајућу обраду.
			6. Извештај о стратешкој процени, као документ којим се приказује поступак израде Стратешке процене, резултати до којих се дошло и начин интегрисања у поступак припреме Просторног плана, садржи:
			− полазне основе Стратешке процене: обухват, предмет и циљеви Просторног плана, захтеви заштите животне средине из релевантних планских и других докумената;
			− опште и посебне циљеве Стратешке процене и индикаторе;
			− процену могућих утицаја на животну средину: приказ стања животне средине на подручју Просторног плана; варијанте развоја планског подручја, укључујући сценарио нултог развоја и варијанте развоја и заштите планског подручја повољне са аспекта заштите животне средине; процену утицаја варијантних решења на животну средину; опис мера за спречавање и ограничавање негативних и увећање позитивних утицаја на животну средину; поређење варијантних решења и приказ разлога за избор најповољнијег; процену утицаја планских решења на животну средину, опис мера за спречавање и ограничавање негативних и увећање позитивних утицаја на животну средину; начин на који су при процени узети у обзир елементи животне средине и карактеристике утицаја;
			− смернице за израду стратешких процена на нижим хијерархијским нивоима;
			− програм праћења стања животне средине у току спровођења Просторног плана;
			− приказ коришћене методологије;
			− приказ начина одлучивања, опис разлога одлучујућих за избор Просторног плана са аспекта разматраних варијантних решења и приказ начина на који су питања животне средине укључена у Просторни план;
			− учешће заинтересованих страна у поступку израде и разматрања Извештаја о стратешкој процени;
			− извод из Стратешке процене (закључак – нетехнички резиме).
			7. Носилац израде Стратешке процене је министарство надлежно за послове просторног планирања, у складу са чланом 47. став 1. Закона о планирању и изградњи („Службени гласник РС”, бр. 72/09, 81/09 – исправка, 64/10 – УС, 24/11, 121/12, 42/13 – УС, 50/13 – УС, 98/13 – УС, 132/14 и 145/14).
			8. Министарства, посебне организације, јавна предузећа и установе надлежне за послове пољопривреде, шумарства, водопривреде, саобраћаја, телекомуникација, енергетике, економије, регионалног развоја, туризма, заштите животне средине, просторног планирања, заштите споменика културе, заштите природе, као и други заинтересовани органи и организације, доставиће у року од 30 дана све расположиве податке, услове и документацију од значаја за израду Стратешке процене из делокруга свог рада, носиоцу израде Стратешке процене.
			9. Рок за израду Стратешке процене је 12 месеци од дана ступања на снагу Одлуке о изради Просторног плана.
			Стручни тим за израду Стратешке процене биће састављен од стручњака одговарајућег профила. Стратешка процена ће се обавити у складу са европским и међународним принципима теорије и добре праксе у изради стратешке процене утицаја на животну средину за исту врсту планских докумената.
			10. Учешће заинтересованих органа и организација у разматрању Извештаја о стратешкој процени обезбеђује се достављањем Извештаја о стратешкој процени на мишљење.
			Учешће јавности у разматрању Извештаја о стратешкој процени обезбеђује се у оквиру јавног увида у Нацрт Просторног плана, у трајању од 30 дана, у јединици локалне самоуправе која је у обухвату Просторног плана.
			11. Средства за израду Стратешке процене обезбеђује Министарство грађевинарства, саобраћаја.
			12. Одлука о изради Стратешке процене је саставни део Одлуке о изради Просторног плана. 
			13. Ова одлука се објављује у „Службеном гласнику Републике Србије”.
			14. Ова одлука ступа на снагу даном ступања на снагу Одлуке о изради Просторног плана.
			Број 350-01-692/2018-11
			У Београду, 18. маја 2018. године
			Министарство грађевинарства, саобраћаја и инфраструктуре
			Потпредседница Владе и министарка,
			проф. др Зорана З. Михајловић, с.р.
			 
	

