


	
	Zakon


	
				На основу члана 9. став 2. Закона о стратешкој процени утицаја на животну средину („Службени гласник РС”, бр. 135/04 и 88/10); Одлуке Скупштине привредног друштва Регионални центар за управљање отпадом „Еко-Тамнава” д.о.о. Уб о усвајању Плана пословања са Планом јавних набавки за 2017. годину, дел. бр. 169/16 од 11. октобра 2016. године; Мишљења Министарства пољопривреде и заштите животне средине на Одлуку о приступању изради ревизије Регионалног плана управљања отпадом, бр. 011-00-01585/2016-16 од 25. октобра 2016. године; Мишљења Министарства пољопривреде и заштите животне средине на Одлуку о изради Стратешке процене утицаја Ревидованог регионалног плана управљања отпадом за 11 градова и општина Колубарског региона на животну средину, број 350-02-141/16-16 од 29. децембра 2016. године као и члана 37. Уговора о оснивању привредног друштва РЕЦ „Еко-Тамнава” д.о.о. Уб, ОВ I бр. 3144/2012, 
				Директор Регионалног центра за управљање отпадом „Еко-Тамнава” д.о.о. Уб, доноси
				ОДЛУКУ
				о изради Стратешке процене утицаја Ревидованог регионалног плана управљања отпадом за 11 градова и општина Колубарског региона на животну средину
				"Службени гласник РС", број 46 од 12. маја 
				2017.
				1. Приступа се изради Стратешке процене утицаја Ревидованог регионалног плана управљања отпадом за 11 градова и општина Колубарског региона (у даљем тексту: Стратешка процена). 
				2. Разлози за израду Стратешке процене дефинисани су на основу територијалног обухвата и могућих утицаја Ревизије регионалног плана управљања отпадом за 11 градова и општина Колубарског региона (у даљем тексту: Ревизија регионалног плана) на животну средину, на следећи начин: 
				– значај Ревизије регионалног плана на заштиту животне средине и одрживи развој произилази из потребе да се заштити животна средина, побољша квалитет живота и обезбеди одрживи развој на подручју Ревизије регионалног плана; 
				– потребе да се у оквиру Ревизије регионалног плана сагледају стратешка питања заштите животне средине и обезбеди њихово решавање на одговарајући начин;
				– чињенице да Ревизија регионалног плана представљају оквир за припрему и реализацију локалних планова, развојних пројеката, програма и инвестиционих одлука из области управљања отпадом;
				3. Стратешка процена се ради истовремено са израдом Ревизије регионалног плана. 
				4. Израда Стратешке процене је заснована на студијско-аналитичкој документацији из области управљања отпадом, заштите животне средине, заштите природе и другој релевантној документацији.
				5. Стратешком проценом биће разматрана питања заштите ваздуха, вода, земљишта, живог света, природе и природних добара, као и друга питања за која се у току израде утврди да захтевају одговарајућу обраду. 
				6. Извештај о стратешкој процени, као документ којим се приказује поступак израде Стратешке процене, резултати до којих се дошло и начин интегрисања у поступак Ревизије регионалног плана, садржи: 
				– полазне основе Стратешке процене: обухват, предмет и циљеви Ревизије регионалног плана, захтеви заштите животне средине из релевантних планских и других докумената; 
				– опште и посебне циљеве Стратешке процене и индикаторе; 
				– процену могућих утицаја на животну средину: приказ стања животне средине на подручју Ревизије регионалног плана; процену утицаја варијантних решења повољних са становишта заштите животне средине са описом мера за спречавање и ограничавање негативних, односно увећање позитивних утицаја на животну средину; поређење варијантних решења и приказ разлога за избор најповољнијег решења; процену утицаја планских решења на животну средину са описом мера за спречавање и ограничавање негативних, односно увећање позитивних утицаја на животну средину; начин на који су при процени утицаја узети у обзир елементи животне средине и карактеристике утицаја;
				– смернице за израду стратешких процена на нижим хијерархијским нивоима; 
				– програм праћења стања животне средине у току спровођења Ревидованог регионалног плана управљања отпадом; 
				– приказ коришћене методологије; 
				– приказ начина одлучивања, опис разлога одлучујућих за избор планског решења са аспекта разматраних варијантних решења и приказ начина на који су питања животне средине укључена у Ревизију регионалног плана; 
				– учешће заинтересованих страна у поступку израде и разматрања Извештаја о стратешкој процени;
				– извод из Стратешке процене (закључак – нетехнички резиме). 
				7. Министарство пољопривреде и заштите животне средине даје сагласност на Ревидован регионални план и Извештај о стратешкој процени, по поступку утврђеном законом. Носилац израде Извештаја о стратешкој процени може бити правно лице или предузетник, које је уписано у одговарајући регистар за обављање делатности просторног и урбанистичког планирања и израде планских и других развојних докумената. 
				8. Рок за израду Стратешке процене је шест месеци од дана ступања на снагу Одлуке о изради Ревизије регионалног плана. Стручни тим за израду Стратешке процене биће састављен од стручњака одговарајућег профила. Стратешка процена се обавља у складу са европским и међународним принципима теорије и добре праксе у изради стратешке процене утицаја на животну средину за исту врсту планских докумената. 
				9. Средства за израду Стратешке процене обезбеђује Регионални центар за управљање отпадом „Еко-Тамнава” д.о.о. Уб. 
				10. Учешће јавности у разматрању Извештаја о стратешкој процени обезбеђује се у оквиру увида у Нацрт ревизије регионалног плана, у трајању од 30 дана, у јединицама локалне самоуправе које су у обухвату планског подручја. 
				11. Одлука о изради Стратешке процене је саставни део Одлуке о изради Ревизије регионалног плана. 
				12. Ова одлука се објављује у „Службеном гласнику Републике Србије”. 
				13. Ова одлука ступа на снагу и примењиваће се од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”. 
				Број 79/17
				У Убу, 4. маја 2017. године
				Директор,
				Зоран Петровић, с.р.
	

