


	
	Zakon


	
				На основу члана 9. ст. 1. и 5. Закона о стратешкој процени утицаја на животну средину („Службени гласник РС”, бр. 135/04 и 88/10), 
				Министарство грађевинарства, саобраћаја и инфраструктуре доноси
				ОДЛУКУ
				о изради Стратешке процене утицаја Просторног плана подручја посебне намене археолошког налазишта Бело брдо на животну средину
				"Службени гласник РС", број 21 од 10. марта 
				2017.
				
				1. Приступа се изради Стратешке процене утицаја Просторног плана подручја посебне намене археолошког налазишта Бело брдо на животну средину (у даљем тексту: Стратешка процена).
				2. Разлози за израду Стратешке процене дефинисани су на основу територијалног обухвата и могућих утицаја Просторног плана подручја посебне намене археолошког налазишта Бело брдо (у даљем тексту: Просторни план) на животну средину, на следећи начин:
				– значај Просторног плана за заштиту животне средине и одрживи развој произилазе из потребе да се животна средина, природне и културне вредности заштите и обезбеди одрживи развој на подручју Просторног плана;
				– потреба да се у планирању просторног развоја подручја Просторног плана сагледају стратешка питања заштите животне средине и обезбеди њихово решавање на одговарајући начин;
				– чињеница да Просторни план представља оквир за реализацију археолошког налазишта Бело брдо.
				3. Стратешка процена се ради за подручје Просторног плана. Оквирна граница Просторног плана обухвата делове територија града Београда у општини Гроцка, део катастарске општине Винча. Оквирна граница Просторног плана почиње на северу од катастарске парцеле број 1928/5 на обали реке Дунав и ка западу се поклапа са спољним ивицама катастарских парцела бр. 1928/3, 1928/1, 1933/1, 1933/5, ка југозападу спољним ивицама катастарских парцела бр. 1957/1, 1954/5, 1954/3, 1954/4, 1956/6, 1867/82, ка југу спољним ивицама катастарских парцела 1867/26, 1867/4, 1867/35, 1867/3, 1866/4, 1866/3, 1863/12, 1961/3, 1961/2, 1961/1, 2002/2, 2099/2, 2099/3, 2099/1, 2100, 2101, 2112/4, 2102/1, 2105/3, 2105/1, 2105/2, 2104/1, 2105/2, 2103/1, 2103/4, 2103/3, 2103/2, 2096/3, 2096/2, 2066/1, 2066/5, 2067, 2068/1, 2069/6, 2069/3, 2069/1, 2070/2, 2070/1, 2070/4, 2029/3, 2029/2, 2028/83, 2028/1, 2087/1, 2087/2, 2288/7, 2288/2, 2288/4, 2288/3, ка истоку границом катастарске општине Винча, средином реке Болечице, односно средином катастарских парцела бр. 2746/5, 2745/5, 2746/4, 2745/1, 2746/1, до тромеђе катастарских општина Винча, Ритопек и Иваново и ка северу границом катастарске општине Винча средином Дунава до тачке која је источно до почетне тачке и спаја се са почетном тачком. Коначна граница обухвата Просторног плана биће дефинисана Нацртом Просторног плана.
				4. Израда Стратешке процене је заснована на студијско-аналитичкој документацији из области просторног планирања, водопривреде, заштите животне средине, културних добара и другој релевантној документацији.
				5. Стратешком проценом биће разматранa питања заштите ваздуха, вода, земљишта, живог света, природе, као и друга питања за која се у току израде утврди да захтевају одговарајућу обраду.
				6. Извештај о стратешкој процени, као документ којим се приказује поступак израде Стратешке процене, резултати до којих се дошло и начин интегрисања у поступак припреме Просторног плана, садржи:
				– полазне основе Стратешке процене: обухват, предмет и циљеви Просторног плана, захтеви заштите животне средине из релевантних планских и других докумената;
				– опште и посебне циљеве Стратешке процене и индикаторе;
				– процену могућих утицаја на животну средину: приказ стања животне средине на подручју Просторног плана; варијанте развоја планског подручја, укључујући сценарио нултог развоја и варијанте развоја и заштите планског подручја повољне са аспекта заштите животне средине; процену утицаја варијантних решења на животну средину; опис мера за спречавање и ограничавање негативних и увећање позитивних утицаја на животну средину; поређење варијантних решења и приказ разлога за избор најповољнијег; процену утицаја планских решења на животну средину, опис мера за спречавање и ограничавање негативних и увећање позитивних утицаја на животну средину; начин на који су при процени узети у обзир елементи животне средине и карактеристике утицаја;
				– смернице за израду стратешких процена на нижим хијерархијским нивоима;
				– програм праћења стања животне средине у току спровођења Просторног плана;
				– приказ коришћене методологије;
				– приказ начина одлучивања, опис разлога одлучујућих за избор Просторног плана са аспекта разматраних варијантних решења и приказ начина на који су питања животне средине укључена у Просторни план;
				– учешће заинтересованих страна у поступку израде и разматрања Извештаја о стратешкој процени;
				– закључке до којих се дошло током израде Извештаја о стратешкој процени;
				– извод из Стратешке процене (закључак – нетехнички резиме).
				7. Носилац израде Стратешке процене је министарство надлежно за послове просторног планирања, у складу са чланом 47. став 1. Закона о планирању и изградњи („Службени гласник РС”, бр. 72/09, 81/09 – исправка, 64/10 – УС, 24/11, 121/12, 42/13 – УС, 50/13 – УС, 98/13 – УС, 132/14 и 145/14).
				8. Министарства, посебне организације, јавна предузећа и установе надлежне за послове пољопривреде, шумарства, водопривреде, саобраћаја, телекомуникација, енергетике, економије, регионалног развоја, туризма, заштите животне средине, просторног планирања, заштите споменика културе, заштите природе, као и други заинтересовани органи и организације, доставиће у року од 30 дана све расположиве податке, услове и документацију од значаја за израду Стратешке процене из делокруга свог рада, носиоцу израде Стратешке процене.
				9. Рок за израду Стратешке процене је 12 месеци од дана ступања на снагу Одлуке о изради Просторног плана. 
				Стручни тим за израду Стратешке процене биће састављен од стручњака одговарајућег профила. Стратешка процена ће се обавити у складу са европским и међународним принципима теорије и добре праксе у изради стратешке процене утицаја на животну средину за исту врсту планских докумената.
				10. Учешће заинтересованих органа и организација у разматрању Извештаја о стратешкој процени обезбеђује се достављањем Извештаја о стратешкој процени на мишљење.
				Учешће јавности у разматрању Извештаја о стратешкој процени обезбеђује се у оквиру јавног увида у Нацрт Просторног плана, у трајању од 30 дана, у згради Градске управе града Београда. 
				11. Средства за израду Стратешке процене обезбеђује Министарство грађевинарства, саобраћаја и инфраструктуре. 
				12. Одлука о изради Стратешке процене је саставни део Одлуке о изради Просторног плана. 
				13. Ова одлука се објављује у „Службеном гласнику Републике Србије”.
				14. Ова одлука ступа на снагу даном објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”.
				Број 350-01-00056/2017-11
				У Београду, 28. фебруара 2017. године
				Министарство грађевинарства, саобраћаја и инфраструктуре
				Потпредседница Владе и министарка,
				проф. др Зорана З. Михајловић, с.р.
	

