


	
	Zakon


				На основу члана 9. ст. 3. и 4. Закона о стратешкој процени утицаја на животну средину („Службени гласник РС”, бр. 135/04 и 88/10),
				Републичка агенција за просторно планирање доноси 
	
	
				ОДЛУКУ 
				о неприступању изради стратешке процене утицаја измена и допуна Просторног плана подручја инфраструктурног коридора аутопута Е-75 Суботица – Београд (Батајница) на животну средину
				
				"Службени гласник РС", број 17 од 15. марта 2011.
	
	
				1. Доноси се одлука да се за измене и допунe Просторног плана подручја инфраструктурног коридора аутопута Е-75 Суботица – Београд (Батајница) („Службени гласник РС”, бр. 69/03 и 36/10) (у даљем тексту: Просторни план) не врши израда стратешке процене утицаја на животну средину.
				
	2. Стратешка процена утицаја на животну средину се не врши јер су измене и допуне Просторног плана мањег обима и односе се на усклађивање Просторног плана са постојећом регулативом у области планирања и изградње, као и на преиспитивање спровођења Просторног плана са приоритетима у делу локација и функција пратећих садржаја аутопута и односа са другим инфраструктурним системима у коридору. 
				
	3. Измене и допуне Просторног плана обухватају део територије општине Кањижа, и то цела катастарска општина Хоргош; град Суботица, и то целе катастарске општине Бачки Виногради, Палић, Биково, Жедник, Чантавир, Стари Град и Доњи Град; општина Бачка Топола, и то целе катастарске општине Мали Београд и Бачка Топола; општина Мали Иђош, и то целе катастарске општине Мали Иђош, Ловћенац и Фекетић; општина Врбас, и то целе катастарске општине Врбас, Бачко Добро, Поље и Змајево; општина Србобран, и то цела катастарска општина Србобран; општина Темерин, и то цела катастарска општина Камендин; град Нови Сад, и то целе катастарске општине Ченеј, Кисач, Руменка, коридор кроз Нови Сад 4, Нови Сад 1, Нови Сад 3, целе катастарске општине Каћ, Ковиљ, Будисава; општина Инђија, и то целе катастарске општине Бешка, Крчедин и Нови Карловци; општина Стара Пазова, и то целе катастарске општине Стара Пазова, Стари Бановци, Нова Пазова и Нови Бановци; и градска општина Земун, и то кроз катастарску општину Батајница коридором аутопута до петље Батајница.
				
	4. Циљеви измена и допуна Просторног плана су: 
				– усклађивање Просторног плана са Законом о планирању и изградњи; 
				– преиспитивање спровођења Просторног плана; 
				– преиспитивање приоритета у спровођењу Просторног плана; 
				– преиспитивање локација и функција пратећих садржаја аутопута (функционални објекти и садржаји – базе за одржавање пута, пратећи садржаји за кориснике пута – одморишта и паркиралишта, бензинске станице, мотели и др.); 
				– преиспитивање локација и функција чворишта, укрштања, као и преиспитивање односа са другим инфраструктурним системима; 
				– преиспитивање планских решења у зависности од система наплате путарине.
				
	5. Одлука се доноси на основу мишљења Министарства животне средине и просторног планирања.
				
	6. Ова одлука ступа на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”.
				
	
	Број 350-691-08/2011-01 
				У Београду, 10. марта 2011. године
				Републичка агенција за просторно планирање
				Директор,
				проф. др Борислав Стојков, с.р.
	
