


	
	Zakon


				На основу члана 9. ст. 3. и 4. Закона о стратешкој процени утицаја на животну средину („Службени гласник РС”, бр. 135/04 и 88/10),
				Републичка агенција за просторно планирање доноси 
				
				
				ОДЛУКУ 
				о неприступању изради стратешке процене утицаја измена и допуна Просторног плана подручја инфраструктурног коридора граница Хрватске – Београд (Добановци) на животну средину 
				
				
				
"Службени гласник РС", број 17 од 15. марта 2011.
				


				1. Доноси се одлука да се за измене и допунe Просторног плана подручја инфраструктурног коридора граница Хрватске – Београд (Добановци) („Службени гласник РС”, број 69/03) (у даљем тексту: Просторни план) не врши израда стратешке процене утицаја на животну средину.
				
				2. Стратешка процена утицаја на животну средину се не врши јер су измене и допуне Просторног плана мањег обима које се односе на усклађивање Просторног плана са постојећом регулативом у области планирања и изградње, као и на преиспитивање спровођења Просторног плана са приоритетима у делу локација и функција пратећих садржаја аутопута и односа са другим инфраструктурним системима у коридору. 
				
				3. Измене и допуне Просторног плана обухватају део територије општине Шид, и то целе катастарске општине Батровци, Адашевци, Бачинци, Вишњићево и Кукујевци; град Сремска Митровица, и то целе катастарске општине Кузмин, Мартинци, Лаћарак, Сремска Митровица и Шашинци; општина Рума, и то целе катастарске општине Вогањ, Рума, Краљевци и Добринци; општина Пећинци, и то целе катастарске општине Сибач, Пећинци, Попинци, Прхово и Шимановци; општина Стара Пазова, и то целе катастарске општине Крњешевци; и градска општина Земун, и то кроз катастарску општину Угриновци и катастарску општину Добановци (до Добановачке петље) ширином коридора аутопута.
				
				4. Циљеви измена и допуна Просторног плана су: 
				– усклађивање Просторног плана са Законом о планирању и изградњи; 
				– преиспитивање спровођења Просторног плана; 
				– преиспитивање приоритета у спровођењу Просторног плана; 
				– преиспитивање локација и функција пратећих садржаја аутопута (функционални објекти и садржаји – базе за одржавање пута, пратећи садржаји за кориснике пута – одморишта и паркиралишта, бензинске станице, мотели и др.); 
				– преиспитивање локација и функција чворишта, укрштања, као и преиспитивање односа са другим инфраструктурним системима; 
				– преиспитивање планских решења у зависности од система наплате путарине.
				
				5. Одлука се доноси на основу мишљења Министарства животне средине и просторног планирања.
				
				6. Ова одлука ступа на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”.
				
				
				Број 350-692-08/2010-01
				У Београду, 10. марта 2011. године
				Републичка агенција за просторно планирање
				Директор,
				проф. др Борислав Стојков, с.р.
	
