


	
	Zakon


				На основу члана 9. ст. 3. и 4. Закона о стратешкој процени утицаја на животну средину („Службени гласник РС”, бр. 135/04 и 88/10),
				Републичка агенција за просторно планирање доноси 
	
	
				ОДЛУКУ
				о неприступању изради стратешке процене утицаја измена и допуна Просторног плана подручја инфраструктурног коридора аутопута Е-75, деоница Београд – Ниш на животну средину
				
				"Службени гласник РС", број 17 од 15. марта 2011.
	
	
				1. Доноси се одлука да се за измене и допунe Просторног плана подручја инфраструктурног коридора аутопута Е-75, деоница Београд – Ниш („Службени гласник РС”, број 69/03) (у даљем тексту: Просторни план) не врши израда стратешке процене утицаја на животну средину.
				
	2. Стратешка процена утицаја на животну средину се не врши јер су измене и допуне Просторног плана мањег обима које се односе на усклађивање Просторног плана са постојећом регулативом у области планирања и изградње, као и на преиспитивање спровођења Просторног плана са приоритетима у делу локација и функција пратећих садржаја аутопута и односа са другим инфраструктурним системима у коридору. 
				
	3. Измене и допуне Просторног плана обухватају део територије града Београда, и то делове катастарских општина Зуце, Бели Поток, Кумодраж, Калуђерица, Мали Мокри Луг, Велики Мокри Луг, Нови Београд, Земун, Сурчин, Добановци, Батајница, Јаково, Остружница, Железник, Кнежевац, Ресник, Раковица, Лештане, Болеч, Ритопек и Винча, које се налазе на подручју Генералног плана Београда; градска општина Гроцка, и то целе катастарске општине Врчин, Заклопача, Гроцка, Бегаљица, Дражањ, Умчари и Живковац; градска општина Сопот, и то целе катастарске општине Мала Иванча, Поповић, Мали Пожаревац и Ђуринци; градска општина Младеновац, и то целе катастарске општине Сенаја и Шепшин; град Смедерево, и то целе катастарске општине Мало Орашје, Водањ, Друговац 1, Друговац 2, Биновац, Ландол, Колари, Суводол, Луњевац, Врбовац, Раља, Михајловац, Добри До, Враново, Мала Крсна, Скобаљ, Осипаоница, Лугавчина и Сараорци; општина Смедеревска Паланка, и то целу катастарску општину Голобок; општина Велика Плана, и то целе катастарске општине Лозовик, Милошевац, Крњево, Велико Орашје, Велика Плана 1, Велика Плана 2, Старо Село, Ново Село 1 и Марковац; општина Лапово, и то целу катастарску општину Лапово; општине Баточина, и то целе катастарске општине Баточина (село), Баточина (варош) и Брзан; општина Свилајнац, и то целе катастарске општине Радошин и Војска; град Јагодина, и то целе катастарске општине Милошево, Багрдан (село), Багрдан (варош), Рајкинац, Дубока, Ланиште, Кочино Село, Рибаре, Ракитово, Јагодина, Кончарево и Мајур; општина Ћуприја, и то целе катастарске општине Мијатовац, Супска, Иванковац, Остриковац, Ћуприја (град) и Ћуприја (ван града); општина Параћин, и то целе катастарске општине Параћин град, Параћин (ван вароши), Главица, Давидовац, Текија, Мириловац, Стрижа, Лебина, Горње Видово 2, Ратаре, Крежбинац, Сикирица и Дреновац; општина Ћићевац, и то целе катастарске општине Појате, Ћићевац (град), Ћићевац и Плочник; општина Ражањ, и то целе катастарске општине Витошевац, Претрковац, Брачин, Шетка, Мађере, Ражањ, Варош, Чубура, Послон, Липовац, Рујиште и Прасковче; општина Алексинац, и то целе катастарске општине Јасење, Делиград, Вукашиновац, Брадарац, Рутевац, Суботинац, Ћићина, Краљево, Вакуп, Бобовиште, Алексинац (варош), Алексинац (ван вароши), Глоговица, Житковац, Прћиловица, Моравац, Алексиначки Бујмир, Добрујевац, Катун, Нозрина, Моравски Бујмир, Тешица и Дражевац; и град Ниш, и то део катастарске општине Трупале која се налази на подручју Генералног плана Ниша и целе катастарске општине Доња Трнава, Горња Трнава, Доња Топоница, Берчинац, Горња Топоница, Вртиште, и Мезграја.
				
	4. Циљеви измена и допуна Просторног плана су: 
				– усклађивање Просторног плана са Законом о планирању и изградњи; 
				– преиспитивање спровођења Просторног плана; 
				– преиспитивање приоритета у спровођењу Просторног плана; 
				– преиспитивање локација и функција пратећих садржаја аутопута (функционални објекти и садржаји – базе за одржавање пута, пратећи садржаји за кориснике пута – одморишта и паркиралишта, бензинске станице, мотели и др.); 
				– преиспитивање локација и функција чворишта, укрштања, као и преиспитивање односа са другим инфраструктурним системима; 
				– преиспитивање планских решења у зависности од система наплате путарине.
				
	5. Одлука се доноси на основу мишљења Министарства животне средине и просторног планирања.
				
	6. Ова одлука ступа на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”.
	
	
				Број 350-694-08/2010-01
				У Београду, 10. марта 2011. године
				Републичка агенција за просторно планирање
				Директор,
				проф. др Борислав Стојков, с.р.
	
