
На основу члана 9. ст. 1. и 5. Закона о стратешкој процени утицаја на животну средину („Службени гласник РС”, број 135/04),
Републичка агенција за просторно планирање доноси
ОДЛУКУ
о изради Стратешке процене утицаја Просторног плана подручја посебне намене инфраструктурног коридора аутопута Е-761, деоница Појате–Прељина на животну средину
"Службени гласник РС", број 78 од 25. октобра 2010.

1. Приступа се изради Стратешке процене утицаја Просторног плана подручја посебне намене инфраструктурног коридора аутопута Е-761, деоница Појате–Прељина на животну средину (у даљем тексту: Стратешка процена).
2. Разлози за израду Стратешке процене дефинисани су на основу територијалног обухвата и могућих утицаја Просторног плана подручја посебне намене инфраструктурног коридора аутопута Е-761, деоница Појате–Прељина (у даљем тексту: Просторни план) на животну средину, на следећи начин:
– значај Просторног плана на заштиту животне средине и одрживи развој произилази из потребе да се заштити животна средина, природне вредности и обезбеди одрживи развој на подручју Просторног плана;
– потребе да се у планирању просторног развоја подручја Просторног плана сагледају стратешка питања заштите животне средине и обезбеди њихово решавање на одговарајући начин;
– чињенице да Просторни план представља оквир за припрему и реализацију општинских просторних планова, развојних пројеката, програма и инвестиционих одлука.
3. Стратешка процена се ради за подручје Просторног плана које обухвата делове територија градова Чачка, Краљева и Крушевца, и општина Врњачка Бања, Трстеник, Ћићевац и Варварин, и то на територији града Чачка целе катастарске општине Соколићи, Ракова, Љубић, Прељина, Коњевићи, Балуга (Љубићска), Балуга (Трнавска), Мојсиње, Станчићи, Вапа, Доња Горевница, Заблаће, Мрчајевци, Кукићи, Катрга, Мршинци, Горичани; на територији града Краљева целе катастарске општине Обрва, Бапско Поље, Цветке, Мрсаћ, Милочај, Адрани, Поповићи, Опланићи, Грдица, Сирча, Краљево, Витановац, Ратина, Заклопача, Чукојевац, Врба, Стубал; на територији општине Врњачка Бања целе катастарске општине Вранеши, Подунавци, Грачац, Ново Село, Врњци, Руђинци, Штулац; на територији општине Трстеник целе катастарске општине Угљарево, Лозна, Грабовац, Прњавор, Осаоница, Трстеник, Богдање, Чаири, Медвеђа, Оџаци, Горњи Рибник, Доњи Рибник, Почековина, Лопаш, Велика Дренова, Стари Трстеник, Селиште, Бресно Поље, Стопања; на територији града Крушевца целе катастарске општине Коњух, Бела Вода, Кукљин, Глободер, Мачковац, Јасика, Читлук, Пепељевац, Гавез, Лазарица, Шанац, Бивоље, Дедина, Макрешане; на територији општине Ћићевац целе катастарске општине Мрзеница, град Сталаћ, Сталаћ, Лучина, Ћићевац, Ћићевац град, Појате; и на територији општине Варварин целе катастарске општине Бошњане, Маскаре, Варварин (село).
4. Израда Стратешке процене је заснована на студијско-аналитичкој документацији из области просторног планирања, заштите животне средине, заштите природе и другој релевантној документацији.
5. Стратешком проценом биће разматрана питања заштите ваздуха, вода, земљишта, живог света, природе и природних добара, као и друга питања за која се у току израде утврди да захтевају одговарајућу обраду.
Стратешком проценом неће бити разматрана питања везана за јонизујуће зрачење, јер на подручју Просторног плана нема загађивача који емитују такав негативан утицај нити прекогранични утицај, јер подручје Просторног плана није гранично подручје.
6. Извештај о стратешкој процени, као документ којим се приказује поступак израде Стратешке процене, резултати до којих се дошло и начин интегрисања у поступак припреме Просторног плана, садржи:
– Полазне основе Стратешке процене: обухват, предмет и циљеви Просторног плана, захтеви заштите животне средине из релевантних планских и других докумената
– Опште и посебне циљеве Стратешке процене и индикаторе
– Процену могућих утицаја на животну средину: приказ стања животне средине на подручју Просторног плана; варијанте развоја планског подручја, укључујући сценарио нултог развоја и варијанте развоја и заштите планског подручја повољне са аспекта заштите животне средине; процену утицаја варијантних решења на животну средину, опис мера за спречавање и ограничавање негативних и увећање позитивних утицаја на животну средину, поређење варијантних решења и приказ разлога за избор најповољнијег; процену утицаја планских решења на животну средину, опис мера за спречавање и ограничавање негативних и увећање позитивних утицаја на животну средину; начин на који су при процени узети у обзир елементи животне средине и карактеристике утицаја
– Смернице за израду стратешких процена на нижим хијерархијским нивоима
– Програм праћења стања животне средине у току спровођења Просторног плана
– Приказ коришћене методологије
– Приказ начина одлучивања, опис разлога одлучујућих за избор Просторног плана са аспекта разматраних варијантних решења и приказ начина на који су питања животне средине укључена у Просторни план
– Учешће заинтересованих страна у поступку израде и разматрања Извештаја о стратешкој процени
– Извод из Стратешке процене (закључак – нетехнички резиме).
7. Носилац израде Стратешке процене је Републичка агенција за просторно планирање.
8. Министарства, посебне организације, јавна предузећа и установе надлежне за послове заштите природе; пољопривреде, шумарства и водопривреде; саобраћаја, телекомуникација; енергетике; економије и регионалног развоја; туризма; заштите животне средине и просторног планирања; заштите споменика културе, као и други заинтересовани органи и организације, доставиће у року од 30 дана од дана ступања на снагу ове одлуке све расположиве податке, услове и документацију од значаја за израду Стратешке процене из делокруга свог рада носиоцу израде Стратешке процене.
9. Рок за израду Стратешке процене је шест месеци од дана ступања на снагу Одлуке о изради Просторног плана.
Стручни тим за израду Стратешке процене биће састављен од стручњака одговарајућег профила.
Стратешка процена ће се вршити у складу са европским и међународним принципима теорије и добре праксе у изради стратешке процене утицаја на животну средину за исту врсту планских докумената.
10. Средства за израду Просторног плана обезбеђена су Законом о буџету Републике Србије за 2010. годину („Службени гласник РС”, број 107/09), Раздео 29 – Министарство за Национални инвестициони план, функција 410, економска класификација 423 – Услуге по уговору.
11. Учешће јавности у разматрању Извештаја о стратешкој процени обезбеђује се у оквиру јавног увида о Нацрту Просторног плана, у трајању од 30 дана, у зградама скупштина градова Чачка, Краљева и Крушевца, и скупштина општина Врњачка Бања, Трстеник, Ћићевац и Варварин.
12. Одлука о изради Стратешке процене је саставни део Одлуке о изради Просторног плана.
13. Ова одлука оступа на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”.
Број 350-561/2010-01
У Београду, 20. октобра 2010. године
Републичка агенција за просторно планирање
Директор,
проф. др Борислав Стојков, с.р.
