
 На основу члана 9. ст. 1. и 5. Закона о стратешкој процени утицаја на животну средину („Службени гласник РС”, број 135/04),
 Републичка агенција за просторно планирање доноси


ОДЛУКУ
о изради Стратешке процене утицаја Регионалног
просторног плана за подручје Подунавског
и Браничевског управног округа на животну средину 
„Службени гласник РС“, број 34 од 21. маја 2010.

 1. Приступа се изради Стратешке процене утицаја Регионалног просторног плана за подручје Подунавског и Браничевског управног округа на животну средину (у даљем тексту: Стратешка процена).

 2. Разлози за израду Стратешке процене дефинисани су на основу територијалног обухвата и могућих утицаја Регионалног просторног плана за подручје Подунавског и Браничевског управног округа (у даљем тексту: Регионални просторни план) на животну средину, на следећи начин: 
 – значај Регионалног просторног плана на заштиту животне средине и одрживи развој произилази из потребе да се заштити животна средина, побољша квалитет живота и обезбеди одрживи развој на подручју Регионалног просторног плана; 
 – потребе да се у планирању просторног развоја подручја Регионалног просторног плана сагледају стратешка питања заштите животне средине и обезбеди њихово решавање на одговарајући начин;
 – чињенице да Регионални просторни план представља оквир за припрему и реализацију просторних планова, развојних пројеката, програма и инвестиционих одлука.

 3. Стратешка процена се ради за функционално подручје Подунавског и Браничевског управног округа, истовремено са израдом Регионалног просторног плана за подручје Подунавског и Браничевског управног округа.

 4. Израда Стратешке је заснована на студијско - аналитичкој документацији из области просторног планирања, заштите животне средине и другој релевантној документацији.

 5. Стратешком проценом биће разматрана питања заштите ваздуха, вода, земљишта, живог света, природе и природних добара и прекограничних утицаја на животну средину, као и друга питања за која се у току израде утврди да захтевају одговарајућу обраду.
 Стратешком проценом неће бити разматрана питања везана за климатске промене, јер на подручју Регионалног просторног плана нема загађивача који емитују загађујуће материје које изазивају промене климе.

 6. Извештај о стратешкој процени, као документ којим се приказује поступак израде Стратешке процене, резултати до којих се дошло и начин интегрисања у поступак припреме Регионалног просторног плана, садржи:
 – Полазне основе Стратешке процене: обухват, предмет и циљеви Регионалног просторног плана, однос Регионалног просторног плана према релевантним планским и другим документима;
 – Опште и посебне циљеве Стратешке процене и индикаторе;
 – Процену могућих утицаја на животну средину: приказ стања животне средине на подручју Регионалног просторног плана; варијанте развоја планског подручја, укључујући сценарио нултог развоја и варијанте развоја и заштите планског подручја повољне са аспекта заштите животне средине; процену утицаја варијантних решења на животну средину, опис мера за спречавање и ограничавање негативних и увећање позитивних утицаја на животну средину, поређење варијантних решења и приказ разлога за избор најповољнијег; процену утицаја планских решења на животну средину, опис мера за спречавање и ограничавање негативних и увећање позитивних утицаја на животну средину; начин на који су при процени узети у обзир елементи животне средине и карактеристике утицаја;
 – Смернице за израду стратешких процена на нижим хијерархијским нивоима;
 – Програм праћења стања животне средине у току спровођења Регионалног просторног плана;
 – Приказ коришћене методологије;
 – Приказ начина одлучивања, опис разлога одлучујућих за избор Регионалног просторног плана са аспекта разматраних варијантних решења и приказ начина на који су питања животне средине укључена у Регионални просторни план;
 – Учешће заинтересованих страна у поступку израде и разматрања Извештаја о стратешкој процени;
 – Извод из Стратешке процене (закључак – нетехнички резиме).

 7. Носилац израде Стратешке процене је Републичка агенција за просторно планирање.

 8. Министарства, посебне организације, јавна предузећа и установе надлежне за послове пољопривреде, шумарства и водопривреде, саобраћаја, телекомуникација, енергетике, економије и регионалног развоја, туризма, заштите животне средине и просторног планирања, заштите споменика културе, заштите природе, као и други заинтересовани органи и организације, доставиће у року од 30 дана од дана ступања на снагу ове одлуке све расположиве податке, услове и документацију од значаја за израду Стратешке процене из делокруга свог рада носиоцу израде Стратешке процене. 

 9. Рок за израду Стратешке процене је 12 месеци од дана ступања на снагу Одлуке о изради Регионалног просторног плана.
 Стручни тим за израду Стратешке процене биће састављен од стручњака одговарајућег профила.
 Стратешка процена ће се вршити у складу са европским и међународним принципима теорије и добре праксе у изради стратешке процене утицаја на животну средину за исту врсту планских докумената.

 10. Средства за израду Стратешке процене обезбеђују се у буџету Републике Србије, преко Републичке агенције за просторно планирање.

 11. Учешће јавности у разматрању Извештаја о стратешкој процени обезбеђује се у оквиру јавног увида о Нацрту Регионалног просторног плана, у трајању од 30 дана, у зградама скупштине Градова Смедерева и Пожаревца и скупштина општина Смедеревска Паланка, Велика Плана, Велико Градиште, Голубац, Кучево, Мало Црниће, Жабари, Петровац на Млави и Жагубица.

 12. Одлука о изради Стратешке процене је саставни део Одлуке о изради Регионалног просторног плана.

 13. Ова одлука ступа на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”.

 
 Број 350-232-05/2010-01
 У Београду, 13. маја 2010. године
 Републичка агенција за просторно планирање
 Директор,
 проф. др Борислав Стојков, с.р. 

