
 На основу члана 9. ст. 1. и 5. Закона о стратешкој процени утицаја на животну средину („Службени гласник РС”, број 135/04),
 Републичка агенција за просторно планирање, доноси


ОДЛУКУ
о изради Стратешке процене утицаја Просторног плана подручја посебне намене дела индустријске зоне сектор североисток у Смедереву на животну средину 
„Службени гласник РС“, број 32 од 14. маја 2010.


 1. Приступа се изради Стратешке процене утицаја Просторног плана подручја посебне намене дела индустријске зоне сектор североисток у Смедереву (у даљем тексту: Стратешка процена).

 2. Разлози за израду Стратешке процене дефинисани су на основу територијалног обухвата и могућих утицаја Просторног плана подручја посебне намене дела индустријске зоне сектор североисток у Смедереву (у даљем тексту: Просторни план) на животну средину, на следећи начин: 
 – значај Просторног плана на заштиту животне средине произилази из потребе да се заштити животна средина на подручју Просторног плана; 
 – потребе да се у планирању просторног развоја подручја Просторног плана сагледају стратешка питања заштите животне средине и обезбеди њихово решавање на одговарајући начин;
 – чињенице да Просторни план представља оквир за реализацију планиране рафинерије за прераду сирове нафте и производњу квалитетних нафтних производа.

 3. Стратешка процена се ради за подручје Просторног плана које обухвата део индустријске зоне сектор североисток у Смедереву, односно дефинисану просторну целину, која се простире у залеђу дунавске обале, у подручју између Магистралног пута М-24, постојећег пута Смедерево–Шалинац (старог Шалиначког пута), постојећег канала технолошке воде и реке Дунав.
 Катастарске парцеле обухваћене овим планом су: 204, 205, 206, 207, 208, 209, 211, 212, 213, 215, 216, 217, 218, 219, 220/1, 220/2, 221/1, 221/2, 222/1, 222/2, 223/2, 223/3, 233/1, 233/3, 233/4, 233/11, 233/14, 233/23, 233/24, 233/25, 233/25, 233/26, 240, 241, 245, 246, 249, 250, 454, 455/1, као и део парцела 1/3, 1/4, 1/5, 1/6 и парцела 203 (њиве); део 2/1, 210, 238/2, 239, 242, 243, 244/1, 244/2, 247, 248, 253, 508 (канали); и 214, 233/15, 233/16, део 13431 и део 452/1 (некатегорисани и категорисани путеви), све КО Смедерево.

 4. Израда Стратешке је заснована на студијско-аналитичкој документацији из области просторног планирања, заштите животне средине и другој релевантној документацији.

 5. Стратешком проценом биће разматрана питања заштите ваздуха, вода, земљишта, живог света, заштите здравља, као и друга питања за која се у току израде утврди да захтевају одговарајућу обраду.
 Стратешком проценом неће бити разматрана питања везана за прекограничне утицаје, јер подручје Просторног плана није гранично подручје.

 6. Извештај о стратешкој процени, као документ којим се приказује поступак израде Стратешке процене, резултати до којих се дошло и начин интегрисања у поступак припреме Просторног плана, садржи:
 – Полазне основе Стратешке процене: обухват, предмет и циљеви Просторног плана, захтеви заштите животне средине из релевантних планских и других докумената;
 – Опште и посебне циљеве Стратешке процене и индикаторе;
 – Процену могућих утицаја на животну средину: приказ стања животне средине на подручју Просторног плана; варијанте развоја планског подручја, укључујући сценарио нултог развоја и варијанте развоја и заштите планског подручја повољне са аспекта заштите животне средине; процену утицаја варијантних решења на животну средину, опис мера за спречавање и ограничавање негативних и увећање позитивних утицаја на животну средину, поређење варијантних решења и приказ разлога за избор најповољнијег; процену утицаја планских решења на животну средину, опис мера за спречавање и ограничавање негативних и увећање позитивних утицаја на животну средину; начин на који су при процени узети у обзир елементи животне средине и карактеристике утицаја;
 – Смернице за израду стратешких процена на нижим хијерархијским нивоима;
 – Програм праћења стања животне средине у току спровођења Просторног плана;
 – Приказ коришћене методологије;
 – Приказ начина одлучивања, опис разлога одлучујућих за избор Просторног плана са аспекта разматраних варијантних решења и приказ начина на који су питања животне средине укључена у Просторни план;
 – Учешће заинтересованих страна у поступку израде и разматрања Извештаја о стратешкој процени;
 – Извод из Стратешке процене (закључак – нетехнички резиме).

 7. Носилац израде Стратешке процене је Републичка агенција за просторно планирање.

 8. Рок за израду Стратешке процене је три месеца од дана ступања на снагу Одлуке о изради Просторног плана.
 Стручни тим за израду Стратешке процене биће састављен од стручњака одговарајућег профила.

 9. Средства за израду Стратешке процене обезбеђује град Смедерево.

 10. Учешће јавности у разматрању Извештаја о стратешкој процени обезбеђује се у оквиру јавног увида о Нацрту Просторног плана, у трајању од 30 дана, у згради скупштине Смедерево.

 11. Стратешка процена је саставни део поступка израде Просторног плана.

 12. Ова одлука ступа на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”.


 Број 350-167-08/2010-01
 У Београду, 16. априла 2010. године
 Републичка агенција за просторно планирање
 Директор,
 проф. др Борислав Стојков, с.р.
