


	
	Zakon

	


	Редакцијски пречишћен текст
	
	
	На основу члана 6. Закона о контроли државне помоћи („Службени гласник РС”, број 51/09) и члана 43. став 1. Закона о Влади („Службени гласник РС”, бр. 55/05, 71/05 – исправка, 101/07, 65/08, 16/11, 68/12 – УС, 72/12, 7/14 – УС и 44/14),
	Влада доноси
	ОДЛУКУ
	о образовању Комисије за контролу државне помоћи 
	"Службени гласник РС", бр. 6 од 22. јануара 2015, 104 
	од 22. новембра 2017, 70 од 21. септембра 2018.
	1. Образује се Комисија за контролу државне помоћи (у даљем тексту: Комисија) ради обављања послова утврђених Законом о контроли државне помоћи.
	2. Комисија је у саставу:
	– председник:
	Владимир Антонијевић – представник министарства 
	надлежног за послове финансија;
	– заменик председника:
	Mитар Дробњаковић – представник Комисије за заштиту конкуренције;
	– чланови: 
	1) Драган Ђурђевић – представник министарства надлежног за послове заштите животне средине,
	3) Станко M. Булајић – представник 
	министарства надлежног за послове инфраструктуре
	3) Еди Мајсторовић – представник министарства надлежног за послове инфраструктуре.
	*Службени гласник РС, број 104/2017
	**Службени гласник РС, број 70/2018
	4. Комисија доноси Пословник о раду у року од 30 дана од дана почетка обављања послова контроле државне помоћи. 
	
	5. Чланови Комисије примају месечну накнаду за рад у Комисији у висини од једне нето просечне зараде по запосленом у Републици Србији из претходна три месеца, према подацима организације надлежне за послове статистике, а председник – у висини те зараде увећане за 50% почев од прве седнице Комисије на којој се разматрају питања из њене надлежности.
	6. Ступањем на снагу ове одлуке престаје да важи Одлука о образовању Комисије за контролу државне помоћи („Службени гласник РС”, број 112/09).
	7. Ова одлука ступа на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”.
	05 број 02-524/2015-2
	У Београду, 20. јануара 2015. године
	Влада
	Председник,
	Александар Вучић, 
	с.р.

