


	
	Zakon



	
			На основу члана 46. став 1. Закона о планирању и изградњи  („Службени гласник РС”, бр. 72/09, 81/09  – исправка, 64/10 – УС, 24/11, 121/12, 42/13 – УС, 50/13 – УС, 98/13 – УС, 132/14, 145/14, 83/18, 31/19 и 37/19 – др. закон) и члана 43. став 1. Закона о Влади („Службени гласник РС”, бр. 55/05, 71/05 – исправка, 101/07, 65/08, 16/11, 68/12 – УС, 72/12, 7/14 – УС, 44/14 и 30/18 – др. закон),
			Влада доноси
			ОДЛУКУ
			о изради Измена и допуна Просторног плана подручја посебне намене хидроелектрана „Бродарево 1” и „Бродарево 2” на реци Лим
			"Службени гласник РС", број 54 од 26. јула 2019.
			1. Приступа се изради Измена и допуна Просторног плана подручја посебне намене хидроелектрана „Бродарево 1” и „Бродарево 2” на реци Лим (у даљем тексту: Измене и допуне Просторног плана).
			2. Оквирна граница обухвата Измена и допуна Просторног плана обухвата делове територије општина Пријепоље и Сјенице, и то:
			1) на територији општине Пријепоље делове катастарских општина: Баре, Бродарево, Гостун, Грачаница, Гробнице, Дивци, Доњи Страњани, Завинограђе, Заступ, Крушево, Милаковићи и Поткрш;
			2) на територији општине Сјенице делове катастарских општина: Захумско и Крајиновиће. 
			Оквирна граница обухвата Измена и допуна Просторног плана дата је у Прилогу – Графички приказ оквирне границе обухвата Измена и допуна Просторног плана, који је одштампан уз ову одлуку и чини њен саставни део.
			Коначна граница обухвата Измена и допуна Просторног плана биће дефинисана Нацртом измена и допуна Просторног плана.
			Израда Измена и допуна Просторног плана се односи на преиспитивање и утврђивање нових планских решења за изградњу ХЕ „Бродарево 1” и ХЕ „Бродарево 2” на реци Лим, развој саобраћајне инфраструктуре и однос са другим инфраструктурним системима у складу са новим техничким решењима.
			3. Услови и смернице планских докумената вишег реда и развојних стратегија за израду Измена и допуна Просторног плана садржани су у:
			1) Закону о Просторном плану Републике Србије од 2010. до 2020. године („Службени гласник РС”, број 88/10), којим се у области хидроенергетике предвиђа заштита локација будућих акумулација од непланског заузимања простора (између осталог на реци Лим – ХЕ „Бродарево 1” и „Бродарево 2”), с обзиром да изградња средњих и мањих хидроелектрана представља значајан потенцијал за остварење захтева за електричном енергијом. У области водопривреде, акумулација „Бродарево” на реци Лим је првог приоритета;
			2) Уредби о утврђивању Регионалног просторног плана Златиборског и Моравичког управног округа („Службени гласник РС”, број 1/13) којим је планирана акумулација на реци Лим, са две степенице, односно хидроелектране узводно од Пријепоља ка Црној Гори; 
			3) Стратегији развоја енергетике Републике Србије до 2025. године са пројекцијама до 2030. године („Службени гласник РС”, број  101/15) којом је као један од стратешких приоритета развоја енергетике Републике Србије предвиђено  успостављање услова за поуздан и безбедан рад и одрживи развој енергетских система и енергетског сектора уопште, док је у области обновљивих извора енергије предвиђено повећање производње енергије из обновљивих извора енергије ради смањења увозне зависности и подизања енергетске безбедности.
			Израда Измена и допуна Просторног плана заснива се на планској, студијској, техничкој и другој документацији, резултатима досадашњих истраживања и важећим документима у Републици Србији.
			4. Планирање, коришћење, уређење и заштита простора заснива се на принципима уређења и коришћења простора утврђеним чланом 3. Закона о планирању и изградњи, као и другим важећим прописима Републике Србије.
			5. Визија и циљ доношења Измена и допуна Просторног плана је обезбеђење услова за остварење посебне намене планског подручја у условима одрживог развоја.
			6. Концептуални оквир планирања, коришћења, уређења и заштите планског подручја заснива се на: обезбеђењу услова за изградњу и планско коришћење простора; преиспитивању и утврђивању новог планског решења за изградњу  ХЕ „Бродарево 1” и „Бродарево 2” и развоју саобраћајне инфраструктуре;  преиспитивању односа са другим инфраструктурним системима (повезивање планиране ХЕ на електроенергетски систем и сл.).  
			Измене и допуне Просторног плана садржаће елементе детаљне разраде, што ће омогућити директно спровођење Измена и допуна Просторног плана.  
			7. Рок за израду Нацрта измена и допуна Просторног плана је десет месеци од дана ступања на снагу ове одлуке.
			Измене и допуне Просторног плана се обављају по скраћеном поступку.
			8. Средства за израду Измена и допуна Просторног плана обезбеђује привредно друштво „Rew energy” д.о.о., Београд.
			9. Носилац израде Измена и допуна Просторног плана је министарство надлежно за послове просторног планирања, у складу са чланом 47. став 1. Закона о планирању и изградњи.
			Носилац израде Измена и допуна Просторног плана дужан је да обезбеди прибављање мишљења, услова и сагласности надлежних органа и организација прописаних законом, као и да обезбеди сарадњу и усаглашавање ставова са свим релевантним субјектима планирања.
			10. Орган, посебна организација, односно ималац јавних овлашћења издаје услове и податке за израду планског документа без накнаде и таксе, осим накнаде стварних трошкова (материјални трошкови). 
			Податке из става 1. ове тачке потребно је доставити искључиво за обухват и предмет Измена и допуна Просторног плана, описаним у тач. 2 и 3. ове одлуке.
			На захтев министарства надлежног за послове просторног планирања и урбанизма, надлежни орган, односно организација уступају постојеће копије топографског и катастарског плана, односно дигиталне записе, односно катастар подземних инсталација, односно ортофото снимке, без накнаде, у року утврђеном Законом о планирању и изградњи.
			11. Нацрт  измена и допуна Просторног плана биће изложен на јавни увид у трајању од 15 дана у јединицама локалних самоуправа у обухвату Измена и допуна Просторног плана.
			12. Одлука о  изради Стратешке процене утицаја Измена и допуна Просторног плана подручја посебне намене хидроелектрана „Бродарево 1” и „Бродарево 2” на реци Лим („Службени гласник РС”, број 50/19), чини саставни део ове одлуке.
			13. Број примерака Измена и допуна Просторног плана биће утврђен посебним актом Владе којим се утврђују Измене и допуне Просторног плана. 
			14. Одлука се објављује у Централном регистру планских докумената.
			15. Ова одлука ступа на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”.
			05 број 350-7475/2019
			У Београду, 25. јула 2019. године
			Влада
			Председник,
			Ана Брнабић, с.р.
			
	

