


	
	Zakon



	
			На основу члана 46. ст. 1. и 5. и члана 51б Закона о планирању и изградњи („Службени гласник РС”, бр. 72/09, 81/09 – исправка, 64/10 – УС, 24/11, 121/12, 42/13 – УС, 50/13 – УС, 98/13 – УС, 132/14, 145/14, 83/18 и 31/19) и члана 43. став 1. Закона о Влади („Службени гласник РС”, бр. 55/05, 71/05 – исправка, 101/07, 65/08, 16/11, 68/12 – УС, 72/12, 7/14 – УС, 44/14 и 30/18 – др. закон),
			Влада доноси
			ОДЛУКУ
			о изради измена и допуна Просторног плана подручја посебне намене инфраструктурног коридора државног пута I реда бр. 21 Нови Сад – Рума – Шабац и државног пута I реда бр. 19 Шабац–Лозница
			"Службени гласник РС", број 38 од 31. маја 
			2019.
			1. Приступа се изради измена и допуна Просторног плана подручја посебне намене инфраструктурног коридора државног пута I реда бр. 21 Нови Сад – Рума – Шабац и државног пута I реда бр. 19 Шабац–Лозница (у даљем тексту: измене и допуне Просторног плана).
			2. Оквирна граница обухвата измена и допуна Просторног плана обухвата делове територије града Сремска Митровица и општине Рума, и то:
			1) на територији града Сремска Митровица: цела катастарска општина Јарак; 
			2) на територији општине Рума: делове катастарске општине Рума и целе катастарске општине Хртковци, Платичево и Кленак.
			Оквирна граница обухвата измена и допуна Просторног плана дата је у Прилогу – Графички приказ оквирне границе обухвата измена и допуна Просторног плана, који је одштампан уз ову одлуку и чини њен саставни део.
			Коначна граница обухвата измена и допуна Просторног плана биће дефинисана Нацртом измена и допуна Просторног плана.
			Израда измена и допуна Просторног плана се односи на деоницу државног пута I реда Рума–Шабац, од Аутопута Е-70 (државни пут IА реда А3) (петља Рума) до моста на Сави, од km 44+585,00 до km 66+145,16. 
			3. Услови и смернице планских документа вишег реда и развојних стратегија за израду измена и допуна Просторног плана садржани су у:
			1) Закону о Просторном плану Републике Србије од 2010. до 2020. године („Службени гласник РС”, број 88/10), којим су планиране „активности на путном правцу, државни пут I реда, Сомбор (веза са Мађарском и Хрватском) – Бачка Паланка (М-18) (са доградњом везе према Шиду) – Нови Сад (М-7) – Рума – Шабац (М-21) (са краком за Лозницу и веза са Босном и Херцеговином (М-19)) – Ваљево – Пожега и даље веза ка Ивањици (М-21.1)” на којем се налази и предметна деоница од Аутопута Е-70 (државни пут IА реда А3) (петља Рума) до моста на Сави;
			2) Одлуци о доношењу Регионалног просторног плана Аутономне Покрајине Војводине („Службени лист АПВ”, број 22/11), којом је као основно стратешко опредељење утврђено постизање већег степена укупне функционалне интегрисаности простора АП Војводине у оквиру Републике Србије, као и обезбеђење услова за знатно веће саобраћајно и економско повезивање АП Војводине са регионима суседних земаља и другим европским земљама. Рехабилитација постојећих и изградња нових деоница на путним правцима основне путне мреже, којима припада и предметна деоница, у значајној мери ће унапредити квалитет путне мреже у АП Војводини;
			3) Уредби о утврђивању Просторног плана подручја посебне намене инфраструктурног коридора државног пута I реда бр. 21 Нови Сад – Рума – Шабац и државног пута I реда бр. 19 Шабац–Лозница („Службени гласник РС”, број 40/11).
			Израда измена и допуна Просторног плана заснива се на планској, студијској, техничкој и другој документацији, резултатима досадашњих истраживања и важећим документима у Републици Србији.
			4. Планирање, коришћење, уређење и заштита простора заснива се на принципима уређења и коришћења простора утврђеним чланом 3. Закона о планирању и изградњи, као и другим важећим прописима Републике Србије.
			5. Визија и циљ доношења измена и допуна Просторног плана је обезбеђење услова за остварење посебне намене и развој планског подручја у условима одрживог развоја, односно реализацију планиране деонице инфраструктурног коридора државног пута  I реда од Руме до Шапца.
			6. Концептуални оквир планирања, коришћења, уређења и заштите планског подручја заснива се на обезбеђењу услова за изградњу и планско коришћење простора. Предмет израде измена и допуна Просторног плана подручја посебне намене инфраструктурног коридора државног пута I реда бр. 21 Нови Сад – Рума – Шабац и државног пута I реда бр. 19 Шабац–Лозница на делу коридора пута Рума–Шабац (мост на Сави) је детаљна планска разрада коридора између Руме и Шапца укупне дужине око 21 km. Изградњом предметне деонице обезбеђује се повезивање града Шапца са Аутопутем Е-70 (државни пут IА реда А3), преко кога се остварује веза са Београдом, односно аутопутевима Е-75 (државни пут IА реда А1) и Е-763 (државни пут IА реда А2) и са западном Европом, као и квалитетна веза АП Војводинe са административним и регионалним центрима, од Руме преко Шапца са Лозницом и источним деловима Босне и Херцеговине (Република Српска).
			Измене и допуне Просторног плана ће садржати детаљну разраду за планиране намене. Изменама и допунама Просторног плана створиће се плански основ у смислу директног спровођења. Измене и допуне Просторног плана ће се спроводити издавањем локацијских услова и израдом урбанистичких пројеката у складу са законом. 
			7. Рок за израду Нацрта измена и допуна Просторног плана је 12 месеци од дана ступања на снагу ове одлуке.
			Измене и допуне Просторног плана се обављају по скраћеном поступку.
			8.  Средства за израду измена и допуна Просторног плана обезбеђује ЈП „Путеви Србије”.
			9. Носилац израде измена и допуна Просторног плана је министарство надлежно за послове просторног планирања, у складу са чланом 47. став 1. Закона о планирању и изградњи.
			Носилац израде измена и допуна Просторног плана дужан је да обезбеди прибављање мишљења, услова и сагласности надлежних органа и организација прописаних законом, као и да обезбеди сарадњу и усаглашавање ставова са свим релевантним субјектима планирања.
			10. Орган, посебна организација, односно ималац јавних овлашћења издаје услове и податке за израду планског документа без накнаде и таксе, осим накнаде стварних трошкова (материјални трошкови). 
			Податке из става 1. ове тачке потребно је доставити искључиво за обухват и предмет измена и допуна Просторног плана, описаним у тачки 2. ове одлуке.
			На захтев министарства надлежног за послове просторног планирања и урбанизма, надлежни орган, односно организација уступају постојеће копије топографског и катастарског плана, односно дигиталне записе, односно катастар подземних инсталација, односно ортофото снимке, без накнаде у року утврђеном Законом о планирању и изградњи.
			11. Нацрт измена и допуна Просторног плана биће изложен на јавни увид у трајању од 15 дана у јединицама локалне самоуправе у обухвату измена и допуна Просторног плана.
			12. Одлука о изради Стратешке процене утицаја измена и допуна Просторног плана подручја посебне намене инфраструктурног коридора државног пута I реда бр. 21 Нови Сад – Рума – Шабац и државног пута I реда бр. 19 Шабац–Лозница на животну средину („Службени гласник РС”, број 33/19) чини саставни део ове одлуке.
			13. Број примерака измена и допуна Просторног плана биће утврђен посебним актом Владе којим се утврђују измене и допуне Просторног плана. 
			14. Одлука се објављује у Централном регистру планских докумената.
			15 	Ова одлука ступа на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”.
			05 број 350-5327/2019
			У Београду, 30. маја 2019. године
			Влада
			Председник,
			Ана Брнабић, с.р.
			
	

