


	
	Zakon


	
			На основу члана 46. ст. 1. и 5. Закона о планирању и изградњи („Службени гласник РС”, бр. 72/09, 81/09 – исправка, 64/10 – УС, 24/11, 121/12, 42/13 – УС, 50/13 – УС, 98/13 – УС, 132/14, 145/14, 83/18, 31/19 и 37/19 – др. закон) и члана 43. став 1. Закона о Влади („Службени гласник РС”, бр. 55/05, 71/05 – исправка, 101/07, 65/08, 16/11, 68/12 – УС, 72/12, 7/14 – УС, 44/14 и 30/18 – др. закон),
			Влада доноси
			ОДЛУКУ
			о изради измена и допуна Просторног плана подручја посебне намене Националног парка „Копаоник”
			"Службени гласник РС", број 82 од 22. новембра 
			2019.
			1. Приступа се изради измена и допуна Просторног плана подручја посебне намене Националног парка „Копаоник” (у даљем тексту: измене и допуне Просторног плана).
			2. Оквирна граница измена и допуна Просторног плана обухвата делове територија општина Брус, Рашка и Лепосавић, и то:
			1) на територији општине Брус целе катастарске општине: Крива Река, Паљевштица, Ливађе, Гочманци, Кнежево, Равниште, Бозољин и Брзеће;
			2) на територији општине Рашка целе катастарске општине: Јошаничка Бања, Црна Глава, Кремиће, Бадањ, Семетеш, Тиоџе, Лисина, Шипачина, Раковац и насељено место Копаоник;
			3) на територији општине Лепосавић целе катастарске општине: Гувниште и Бело Брдо.
			Оквирна граница обухвата измена и допуна Просторног плана дата је у Прилогу – Графички приказ оквирне границе обухвата измена и допуна Просторног плана, који је одштампан уз ову одлуку и чини њен саставни део.
			Коначна граница обухвата измена и допуна Просторног плана биће дефинисана Нацртом измена и допуна Просторног плана.
			3. Услови и смернице планских документа вишег реда и развојних стратегија за израду Просторног плана садржани су у:
			1) Закону о Просторном плану Републике Србије од 2010. до 2020. године („Службени гласник РС”, број 88/10 – у даљем тексту: Просторни план Републике Србије), којим је подручје Копаоника третирано као високопланинско подручје националног значаја и приоритетно подручје за унапређење и даљи развој туризма;
			2) Уредби о утврђивању Регионалног просторног плана за подручје Шумадијског, Поморавског, Рашког и Расинског управног округа („Службени гласник РС”, број 39/14), којом се међу планске приоритете убраја повећање смештајног капацитета на планском подручју и мотивисање приватног сектора за улагање у исти, као и комунално опремање туристичких центара, нарочито планинских;
			3) Стратегији развоја туризма Републике Србије за период од 2016. до 2025. године („Службени гласник РС”, број 98/16), којом је подручје Копаоника дефинисано као планина из групе врло тражених регионалних центара зимског туризма и налази се на листи туристичких дестинација где је планирано увођење нових атракција и производа у већ започетим капиталним пројектима;
			4) Закону о националним парковима („Службени гласник РС”, бр. 84/15 и 95/18 – др. закон) којим се уређују циљеви, вредности, површина, границе и режими заштите, управљање и одрживо коришћење Националног парка „Копаоник”;
			5) Закону о заштити природе („Службени гласник РС”, бр. 36/09, 88/10, 91/10 – исправка, 14/16 и 95/18 – др. закон) којим је између осталог прописано да се планирање, уређење и коришћење простора, природних ресурса, заштићених подручја и подручја еколошке мреже врши на основу акта о проглашењу заштићених подручја.
			Израда измена и допуна Просторног плана биће заснована на планској, студијској, техничкој и другој документацији, резултатима досадашњих истраживања и важећим документима у Републици Србији.
			4. Планирање, коришћење, уређење и заштита простора заснива се на принципима уређења и коришћења простора утврђеним чланом 3. Закона о планирању и изградњи, и другим важећим прописима Републике Србије.
			5. Визија израде измена и допуна Просторног плана представља стварање планског основа за развој туристичког центра прилагођеног савременим захтевима туристичке тражње.
			Основни циљ је усклађивање Просторног плана у погледу неопходних измена скијашке и друге инфраструктуре и усклађивање са новонасталим потребама развоја туристичког центра. 
			6. Концептуални оквир измена и допуна Просторног плана базиран је на обезбеђењу планског основа за директно спровођење дела Просторног плана, као и обезбеђење планског основа за даљу разраду локација на којима је могуће проширење скијашких капацитета, и то:
			1) у зони Треске чиме би се постојеће викенд насеље повезало са ски центром;
			2) изградња и постављање нових инсталација на локацији Панчић – Дубока чиме би се повећала брзина увођења скијаша у скијалиште и безбедност и боље повезао и активирао источни део скијалишта;
			3) планирање нове ски-стазе на локацији Дубока 2;
			4) нове инсталације са пратећим стазама на локацији Караман;
			5) Црвене баре и Марков камен, локације за проширење комплекса посебне намене за потребе одбране.
			Проширење капацитета скијашке инфраструктуре ће се одвијати искључиво на локацијама у III степену заштите.
			Измене и допуне Просторног плана ће допринети проширењу туристичке понуде Копаоника и значајном побољшању доступности овог туристичког центра националног и регионалног значаја. Такође, изменама и допунама Просторног плана потребно је предвидети детаљну разраду за планиране намене и за инфраструктурне објекте за потребе одбране, која ће се спроводити у складу са законом, односно са процедурама прописаним Правилником о планирању, изградњи и одржавању објеката инфраструктуре које користе Министарство одбране и Војска Србије („Службени војни лист”, бр. 29/11, 13/17 и 2/19).
			  Израдом измена и допуна Просторног плана, створиће се одговарајући плански основ у смислу директног спровођења издавањем локацијских услова у складу са законом.   
			7. Рок за израду Нацрта измена и допуна Просторног плана је 12 месеци од дана ступања на снагу ове одлуке. 
			Измене и допуне Просторног плана се обављају по скраћеном поступку.
			8. Средства за израду измена и допуна Просторног плана обезбеђује Јавно предузеће „Скијалишта Србије”. 
			9. Носилац израде измена и допуна Просторног плана је Министарство грађевинарства, саобраћаја и инфраструктуре. Носилац израде измена и допуна Просторног плана  дужан је да обезбеди прибављање мишљења, услова и сагласности надлежних органа и организација прописаних законом, као и да обезбеди сарадњу и усаглашавање ставова са свим релевантним субјектима планирања.
			10. Органи, посебне организације, имаоци јавних овлашћења и друге институције, дужни су да на захтев носиоца израдe измена и допуна Просторног плана, у року утврђеном Законом о планирању и изградњи, доставе услове и све расположиве податке, без накнаде. 
			 На захтев министарства надлежног за послове просторног планирања и урбанизма, надлежни органи, односно организације уступају постојеће копије топографског и катастарског плана, односно дигиталне записе, односно катастар подземних инсталација, односно ортофото снимке, без накнаде, у року утврђеном Законом о планирању и изградњи.
			11. Нацрт измена и допуна Просторног плана биће изложен на јавни увид у трајању од 15 дана у зградама јединица локалних самоуправа које су у обухвату измена и допуна Просторног плана. 
			12. Одлука о неприступању изради стратешке процене утицаја измена и допуна Просторног плана подручја посебне намене Националног парка „Копаоник” на животну средину („Службени гласник РС”, број 58/19) чини саставни део ове одлуке.
			13. Број примерака измена и допуна Просторног плана биће утврђен посебним актом Владе којим се утврђују измене и допуне Просторног плана.
			14. Одлука о изради измена и допуна Просторног плана подручја посебне намене Националног парка „Копаоник” се објављује у Централном регистру планских докумената.
			15.  Ова одлука ступа на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”.
			05 број 350-11543/2019
			У Београду, 21. новембра 2019. године
			Влада
			Председник,
			Ана Брнабић, с.р.
			ПРИЛОГ 
			Графички приказ оквирне границе обухвата измена и допуна Просторног плана
			
				
					
				
			
	

