


	
	Zakon



	
			На основу члана 46. став 1. Закона о планирању и изградњи („Службени гласник РС”, бр. 72/09, 81/09 – исправка, 64/10 – УС, 24/11, 121/12, 42/13 – УС, 50/13 – УС, 98/13 – УС, 132/14, 145/14, 83/18, 31/19 и 37/19 – др. закон) и члана 43. став 1. Закона о Влади („Службени гласник РС”, бр. 55/05, 71/05 – исправка, 101/07, 65/08, 16/11, 68/12 – УС, 72/12, 7/14 – УС, 44/14 и 30/18 – др. закон),
			Влада доноси
			ОДЛУКУ
			о изради Просторног плана подручја посебне намене мешовитог војно-цивилног аеродрома „Морава”
			"Службени гласник РС", број 78 од 1. новембра 
			2019.
			1. Приступа се изради Просторног плана подручја посебне намене мешовитог војно-цивилног аеродрома „Морава” (у даљем тексту: Просторни план).
			2. Оквирна граница Просторног плана обухвата делове територије града Краљева и града Чачка, и то:
			1) на територији града Краљева – катастарскe општинe: Лађевци, Обрва и Тавник; 
			2) на територији града Чачка – катастарска општина Катрга.
			Обухват Просторног плана дат је у Прилогу – Графички приказ оквирне границе обухвата Просторног плана, који је одштампан уз ову одлуку и чини њен саставни део.
			Коначна граница обухвата Просторног плана биће дефинисана Нацртом просторног плана.
			3. Услови и смернице планских докуменaта вишег реда и развојних стратегија за израду Просторног плана садржани су у: 
			1) Закону о Просторном плану Републике Србије од 2010. до 2020. године („Службени гласник РС”, број 88/10), у коме је наведено да је основни циљ просторног развоја ваздушног саобраћаја Републике Србије да ваздухопловни систем буде интегрални део европског ваздухопловног система, а ваздухопловни саобраћај постане главни вид транспорта на релацијама дужим од 45 минута летења, уз могућност да сваки регион у будућности има аеродром одређене категорије;
			2) Уредби о утврђивању Регионалног просторног плана за подручје Шумадијског, Поморавског, Рашког и Расинског управног округа („Службени гласник РС”, број 39/14), у којој је наведено да се развој ваздушног саобраћаја на овом подручју заснива на формирању регионалног аеродрома „Морава” и да би он био најважније регионално чвориште у систему регионалних ваздушних пристаништа. Такође, наведено је да се принципи развоја ваздушног саобраћаја заснивају на ефикасности и безбедности, оријентисаности ка заштити животне средине и интеграцији са окружењем и другим видовима саобраћаја.
			Израда Просторног плана заснива се на планској, студијској, техничкој и другој документацији, резултатима досадашњих истраживања и важећим документима у Републици Србији.
			4. Планирање, коришћење, уређење и заштита простора заснива се на принципима уређења и коришћења простора утврђеним чланом 3. Закона о планирању и изградњи.
			5. Визија и дугорочни циљ развоја и доношења Просторног плана је обезбеђење просторних услова за економски развој региона, који ће се постићи реконструкцијом и модернизацијом војно-цивилног аеродрома „Морава” и на тај начин ће се побољшати укупна приступачност региону и омогућити боља доступност ваздушног саобраћаја становништву овог подручја.
			6. Концептуални оквир планирања, коришћења, уређења и заштите планског подручја заснива се на обезбеђењу услова за проширење капацитета аеродрома, за побољшање саобраћајног положаја подручја и остваривање квалитетних веза са постојећим аеродромима у окружењу, као и на повећању атрактивности подручја за развој индустрије, туризма и других привредних грана. 
			Просторни план ће садржати детаљну разраду за планиране намене и за инфраструктурне објекте за потребе одбране, чиме ће се створити одговарајући плански основ у смислу директног спровођења издавањем локацијских услова у складу са законом, односно у складу са процедурама дефинисаним Правилником о планирању, изградњи и одржавању објеката инфраструктуре које користе Министарство одбране и Војска Србије („Службени војни лист”, бр. 29/11, 13/17 и 2/19). 
			7. Рок за израду Нацрта просторног плана је 12 месеци од дана ступања на снагу ове одлуке.
			8. Средства за израду Просторног плана обезбеђује министарство надлежно за послове просторног планирања. 
			9. Носилац израде Просторног плана је министарство надлежно за послове просторног планирања, у складу са чланом 47. став 1. Закона о планирању и изградњи.
			Носилац израде Просторног плана дужан је да обезбеди прибављање мишљења, услова и сагласности надлежних органа и организација прописаних законом, као и да обезбеди сарадњу и усаглашавање ставова са свим релевантним субјектима планирања.
			10. Органи, посебне организације, имаоци јавних овлашћења и друге институције, дужни су да на захтев носиоца израдe Просторног плана, у року утврђеном Законом о планирању и изградњи, доставе услове и све расположиве податке, без накнаде. 
			На захтев министарства надлежног за послове просторног планирања и урбанизма, надлежни органи, односно организације уступају постојеће копије топографског и катастарског плана, односно дигиталне записе, односно катастар подземних инсталација, односно ортофото снимке, без накнаде у року утврђеном Законом о планирању и изградњи.
			11. Нацрт Просторног плана биће изложен на јавни увид у трајању од 30 дана у седишту јединица локалне самоуправе које су у обухвату Просторног плана.
			12. Одлука о изради стратешке процене утицаја Просторног плана подручја посебне намене мешовитог војно-цивилног аеродрома „Морава” на животну средину („Службени гласник РС”, број 73/19) је саставни део ове одлуке.
			13. Број примерака Просторног плана биће утврђен посебним актом Владе којим се утврђује Просторни план. 
			14. Одлука о изради Просторног плана подручја посебне намене мешовитог војно-цивилног аеродрома „Морава” се објављује у Централном регистру планских докумената.
			15. Ова одлука ступа на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”.
			05 број 350-10826/2019
			У Београду, 31. октобра 2019. године
			Влада
			Председник,
			Ана Брнабић, с.р.
			
	

