


	
	Zakon



	
			На основу члана 46. став 1. Закона о планирању и изградњи („Службени гласник РС”, бр. 72/09, 81/09 – исправка, 64/10 – УС, 24/11, 121/12, 42/13 – УС, 50/13 – УС, 98/13 – УС, 132/14, 145/14, 83/18, 31/19 и 37/19 – др. закон) и члана 43. став 1. Закона о Влади („Службени гласник РС”, бр. 55/05, 71/05 – исправка, 101/07, 65/08, 16/11, 68/12 – УС, 72/12, 7/14 – УС, 44/14 и 30/18 – др. закон),
			Влада доноси
			ОДЛУКУ
			о изради Просторног плана подручја посебне намене за изградњу Термоелектране „Колубара Б”
			"Службени гласник РС", број 55 од 2. августа 2019.
			1. Приступа се изради Просторног плана подручја посебне намене за изградњу Термоелектране „Колубара Б” (у даљем тексту: Просторни план).
			2. Оквирна граница Просторног плана обухвата делове територија града Београда, градске општине Обреновац и Лазаревац и општине Уб и Лајковац.
			На територији града Београда, градске општине Обреновац, обухвата катастарску општину Пољане.
			На територији града Београда, градске општине Лазаревац, обухвата катастарске општине: Цветовац, Степојевац и Велики Црљени.
			На територији општине Уб обухвата катастарску општину Каленић.
			На територији општине Лајковац, обухвата катастарску општину Мали Борак.
			Оквирна граница обухвата Просторног плана дата је у Прилогу – Графички приказ Просторног плана, који је одштампан уз ову одлуку и чини њен саставни део.
			Коначна граница обухвата Просторног плана биће дефинисана Нацртом просторног плана.
			3. Услови и смернице планских документа вишег реда и развојних стратегија за израду Просторног плана садржани су у:
			1) Закону о Просторном плану Републике Србије од 2010. до 2020. године („Службени гласник РС”, број 88/10), у делу V: ПРОСТОРНИ РАЗВОЈ РЕПУБЛИКЕ СРБИЈЕ 2010–2014–2020, у глави 3. Одрживи развој економије, транспорта и инфраструктуре, у одељку 3.3. Одржива енергетска инфраструктура, у пододељку 3.3.1., Енергетика – нови термоенергетски објекти у Републици Србији, предвиђен је завршетак изградње започетих блокова Колубара Б 700 МW (2x350 МW); Стратешки приоритети у енергетици Републике Србије су, у сектору електропривреде (између осталих), градња ТЕ Колубара Б; у делу VII – Ка остварењу плана, у глави 1. Mере и инструменти за спровођење плана, у одељку 1.1. Oбавезе и смернице за планску разраду, у Табели 51. Преглед планских докумената за припрему и доношење, предвиђена је израда просторних планова за објекте према члану 133. Закона о планирању и изградњи;
			2) Уредби о утврђивању Регионалног просторног плана за подручје Колубарског и Мачванског управног округа („Службени гласник РС”, број 11/15);
			3) Стратегији развоја енергетике Републике Србије до 2025. године са пројекцијама до 2030. године („Службени гласник РС”, број 101/15) са Уредбом о утврђивању Програма остваривања Стратегије развоја енергетике Републике Србије до 2025. године са пројекцијама до 2030. године за период од 2017. до 2023. године („Службени гласник РС”, број 104/17).
			Израда Просторног плана биће заснована на планској, студијској, техничкој и другој документацији, резултатима досадашњих истраживања и важећим документима у Републици Србији.
			4. Планирање, коришћење, уређење и заштита простора заснива се на принципима уређења и коришћења простора утврђеним чланом 3. Закона о планирању и изградњи, и другим важећим прописима Републике Србије.
			5. Визија и дугорочни циљ развоја доношења Просторног плана је обезбеђење просторних услова за остваривање посебне намене подручја, тј. за изградњу Термоелектране „Колубара Б”. 
			6. Концептуални оквир планирања, коришћења, уређења и заштите планског подручја заснива се на обезбеђењу услова за изградњу Термоелектране „Колубара Б”; бржи развој гравитационог подручја и унапређење квалитета живота локалног становништва; развој комплементарних активности уз очување животне средине, природних добара и ресурса на подручју плана, у складу са принципима одрживог развоја и др.
			Израдом Просторног плана, створиће се одговарајући плански основ у смислу директног спровођења издавањем локацијских услова у складу са законом. 
			7. Рок за израду Нацрта Просторног плана је 12 месеци од дана ступања на снагу ове одлуке. 
			8. Средства за израду Просторног плана обезбедиће Јавно предузеће „Електропривреда Србије”. 
			9. Носилац израде Просторног плана је Министарство грађевинарства, саобраћаја и инфраструктуре. Носилац израде Просторног плана дужан је да обезбеди прибављање мишљења, услова и сагласности надлежних органа и организација прописаних законом, као и да обезбеди сарадњу и усаглашавање ставова са свим релевантним субјектима планирања. 
			10. Органи, посебне организације, имаоци јавних овлашћења и друге институције, дужни су да на захтев носиоца израдe Просторног плана, у року утврђеном Законом о планирању и изградњи, доставе услове и све расположиве податке, без накнаде. 
			На захтев министарства надлежног за послове просторног планирања и урбанизма, надлежни органи, односно организације уступају постојеће копије топографског и катастарског плана, односно дигиталне записе, односно катастар подземних инсталација, односно ортофото снимке, без накнаде у року утврђеном Законом о планирању и изградњи.
			11. Нацрт Просторног плана биће изложен на јавни увид у трајању од 30 дана у зградама јединица локалних самоуправа које су у обухвату Просторног плана. 
			12. Одлука о изради Стратешке процене утицаја Просторног плана подручја посебне намене за изградњу Термоелектране „Колубара Б” на животну средину („Службени гласник РС”, број 46/19), чини саставни део ове одлуке.
			13. Број примерака Просторног плана биће утврђен посебним актом Владе којим се утврђује Просторни план.
			14.  Ова одлука ступа на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”.
			05 број 350-7746/2019
			У Београду, 1. августа 2019. године
			Влада
			Председник,
			Ана Брнабић, с.р.
			ПРИЛОГ 
			Графички приказ Просторног плана
			
				
					
				
			
	

