


	
	Zakon


	
			На основу члана 46. став 1. Закона о планирању и изградњи („Службени гласник РС”, бр. 72/09, 81/09 – исправка, 64/10 – УС, 24/11, 121/12, 42/13 – УС, 50/13 – УС, 98/13 – УС, 132/14, 145/14, 83/18, 31/19 и 37/19 – др. закон) и члана 43. став 1. Закона о Влади („Службени гласник РС”, бр. 55/05, 71/05 – исправка, 101/07, 65/08, 16/11, 68/12 – УС, 72/12, 7/14 – УС, 44/14 и 30/18 – др. закон),
			Влада доноси
			ОДЛУКУ
			о изради Просторног плана Републике Србије од 2021. до 2035. године
			"Службени гласник РС", број 48 од 5. јула 2019.
			1. Приступа се изради Просторног плана Републике Србије од 2021. до 2035. године (у даљем тексту: Просторни план). 
			2. Граница Просторног плана обухвата територију Републике Србије у складу са Уставом Републике Србије и Законом о територијалној организацији Републике Србије („Службени гласник РС”, бр. 129/07, 18/16 и 47/18).
			Обухват Просторног плана дат је у Прилогу – Графички приказ обухвата Просторног плана, који је одштампан уз ову одлуку и чини њен саставни део.
			3. Просторни план је основни плански документ који се доноси за територију Републике Србије. Просторни план се заснива на Уставу, законодавној регулативи Републике Србије, развојним стратегијама Републике Србије, извештајима о остваривању Просторног плана Републике Србије од 2010. до 2020. године и стању просторног развоја, као и међународним оквирима и документима у области просторног планирања и просторног развоја.
			Израда Просторног плана биће заснована на планској, студијској, техничкој и другој документацији, резултатима досадашњих истраживања и важећим планским документима у Републици Србији.
			4. Планирање, коришћење, уређење и заштита простора заснива се на принципима уређења и коришћења простора утврђеним чланом 3. Закона о планирању и изградњи и другој законодавној регулативи.
			5. Визија планирања, коришћења, уређења и заштите планског подручја је достизање економски конкурентне, еколошки одрживе и социјално развијене и стабилне територијe Републике Србије.
			Основни циљ планирања, коришћења, уређења и заштите планског подручја је утврђивање објективне, рационалне, економски оправдане, социјално прихватљиве и еколошки одрживе концепције просторног  развоја, која ће омогућити:
			1) равномеран/уравнотежен и одржив просторни развој Републике Србије;
			2) економску и социјалну кохезију;
			3) рационално управљање природним и културним наслеђем;
			4) заштиту животне средине;
			5) конкурентност, ефикасност и раст, односно просперитет;
			6) приступачност, виши ниво идентитета регионалних целина;
			7) интеграцију у регионално окружење и европски простор;
			8) виши ниво ефикасности у остваривању приоритетних планских решења.
			6. Концептуални оквир планирања, уређења, заштите и коришћења планског подручја заснива се на обезбеђењу услова за равномерни развој територије Републике Србије, сагласно принципима одрживог развоја.
			Просторни план садржи нарочито полазне основе (обухват, плански хоризонт, методологија израде, референтни документи и др.); оцену стања, визију, циљеве и принципе (начела) просторног развоја; планска решења настала кроз интегрални приступ простору: природа (земљиште, шуме, воде, биодиверзитет, рељеф, стене и минерали, клима), становништво (размештај, трендови, миграције, структуре, пројекције, популациона политика), мрежа насеља и јавне службе (дефиниција насеља, полицентризам, децентрализација, урбани и рурални развој, јавне службе), инфраструктура (саобраћај, енергетика, телекомуникације, водопривреда, комунални системи), привреда (пољопривреда, шумарство, индустрија, рударство, туризам, предузетништво, инвестиције, финансије), природна и културна добра; предели, животна средина; просторна интеграција (интеррегионалне и интрарегионалне функционалне мреже); мере и инструменти за спровођење и дугорочна развојна стратегија.
			7. Рок за израду Нацрта Просторног плана је 18 месеци од дана ступања на снагу ове одлуке.
			8. Средства за израду Просторног плана обезбеђује Министарство грађевинарства, саобраћаја и инфраструктуре.
			9. Носилац израде Просторног плана је министарство надлежно за послове просторног планирања, у складу са чланом 47. став 1. Закона о планирању и изградњи.
			Носилац израде Просторног плана дужан је да обезбеди прибављање мишљења, услова и сагласности надлежних органа и посебних организација прописаних законом, ималаца јавних овлашћења, као и да обезбеди сарадњу и усаглашавање ставова са свим релевантним субјектима планирања.
			10. Орган, посебна организација, односно ималац јавних овлашћења издаје услове и податке за израду планског документа без накнаде у складу са Законом о планирању и изградњи.
			На захтев министарства надлежног за послове просторног планирања и урбанизма, надлежни орган, односно организација уступа постојеће дигиталне подлоге, односно дигиталне податке, без накнаде у року утврђеном Законом о планирању и изградњи. 
			11. Нацрт Просторног плана биће изложен на jaвни увид у сeдишту свих упрaвних oкругa, oднoснo oблaсти у Рeпублици Србиjи, при чeму сe пo jeдaн примeрaк Нaцртa Просторног плана дoстaвљa свим jeдиницaмa лoкaлнe сaмoупрaвe. 
			12. Одлука о изради Стратешке процене утицаја Просторног плана Републике Србије од 2021. до 2035. године на животну средину („Службени гласник РС”, број 41/19) чини саставни део ове одлуке.
			13. Број примерака Просторног плана за потребе трајног чувања биће утврђен актом Народне скупштине којим се утврђује Просторни план. 
			14. Одлука о изради Просторног плана Републике Србије од 2021. до 2035. године се објављује у Централном регистру планских докумената.
			15. Ова одлука ступа на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”.
			05 број 350-6452/2019
			У Београду, 27. јуна 2019. године
			Влада
			Председник,
			Ана Брнабић, с.р.
			
	

