


	
	Zakon



	
			На основу члана 46. став 1. Закона о планирању и изградњи („Службени гласник РС”, бр. 72/09, 81/09 – исправка, 64/10 – УС, 24/11, 121/12, 42/13 – УС, 50/13 – УС, 98/13 – УС, 132/14, 145/14, 83/18, 31/19 и 37/19 – др. закон) и члана 43. став 1. Закона о Влади („Службени гласник РС”, бр. 55/05, 71/05 – исправка, 101/07, 65/08, 16/11, 68/12 – УС, 72/12, 7/14 – УС, 44/14 и 30/18 – др. закон),
			Влада доноси
			ОДЛУКУ
			о изради Просторног плана подручја посебне намене „Липовица II” 
			„Службени гласник РС“, број 42 од 14. јуна 2019.
			1. Приступа се изради Просторног плана подручја посебне намене „Липовица II” (у даљем тексту: Просторни план).
			2. Оквирна граница Просторног плана обухвата делове територије града Београда, градске општине Барајево, катастарске општине Барајево, и то: целу катастарску парцелу 5132/31 и део катастарске парцеле 5132/1. Оквирна граница обухвата Просторног плана дата је у Прилогу – Графички приказ оквирне границе обухвата Просторног плана, који је одштампан уз ову одлуку и чини њен саставни део. 
			Коначна граница обухвата Просторног плана биће дефинисана Нацртом просторног плана.
			3. Услови и смернице планских документа вишег реда и развојних стратегија за израду Просторног плана, садржани су у: 
			1) Закону о Просторном плану Републике Србије од 2010. до 2020. године („Службени гласник РС”, број 88/10), којим се као приоритет дефинише безбедност живота и рада, безбедност у саобраћају, техничко и стручно јачање капацитета;
			2) Стратегији полиције у заједници („Службени гласник РС”, број 43/13), којом је као први стратешки циљ дефинисано „успостављање савремених стандарда у раду полиције”, пре свега кроз развој полицијске обуке.
			Израда Просторног плана заснива се на планској, студијској, техничкој и другој документацији, резултатима досадашњих истраживања и важећим документима у Републици Србији. 
			4. Планирање, уређење, заштита и коришћење простора заснива се на принципима уређења и коришћења простора утврђеним чланом 3. Закона о планирању и изградњи, као и другим важећим прописима Републике Србије.
			5. Визија и дугорочни циљ планирања, коришћења, уређења и заштите планског подручја је реализација Пројекта изградње центра за специјалистичку обуку и усавршавање припадника полиције на локацији Липовица II у Београду у условима одрживог развоја планског подручја. 
			6. Концептуални оквир планирања, коришћења, уређења и заштите планског подручја заснива се на реализацији плана изградње центра за специјалистичку обуку и усавршавање припадника полиције на локацији Липовица II у Београду, који ће бити од стратешког значаја за ефикасну реализацију стручног оспособљавања и усавршавања полицијских службеника, као и за достизање стандарда по којима се спроводи полицијска обука у европским земљама. Будући центар ће обухватити наставне, смештајне, спортске и помоћне објекте, тактичку кућу и полигоне за извођење практичног дела обуке. Закључком Владе 05 број 351-11010/2018 од 16. новембра 2018. године, Пројекат изградње центра за специјалистичку обуку и усавршавање припадника полиције, на локацији Липовица II, на територији градске општине Барајево у Београду, утврђен је за пројекат од значаја за Републику Србију.
			Просторни план ће садржати детаљну разраду, као и правила уређења, грађења и коришћења подручја.
			7. Рок за израду Нацрта просторног плана је 12 месеци од дана ступања на снагу ове одлуке.
			8. Средстава за израду Просторног плана обезбеђује Министарство унутрашњих послова.
			9. Носилац израде Просторног плана је министарство надлежно за послове просторног планирања, у складу са чланом 47. став 1. Закона о планирању и изградњи.
			Носилац израде Просторног плана дужан је да обезбеди прибављање мишљења, услова и сагласности надлежних органа и организација прописаних законом, као и да обезбеди сарадњу и усаглашавање ставова са свим релевантним субјектима планирања.
			10. Органи, посебне организације, имаоци јавних овлашћења и друге институције, дужни су да на захтев носиоца израдe Просторног плана, у року утврђеном Законом о планирању и изградњи, доставе услове и све расположиве податке, без накнаде. 
			На захтев министарства надлежног за послове просторног планирања и урбанизма, надлежни органи, односно организације уступају постојеће копије топографског и катастарског плана, односно дигиталне записе, односно катастар подземних инсталација, односно ортофото снимке, без накнаде, у року утврђеном Законом о планирању и изградњи.
			11. Нацрт Просторног плана биће изложен на јавни увид у трајању од 30 дана у седишту јединице локалне самоуправе која је у обухвату Просторног плана.
			12. Одлука о изради Стратешке процене утицаја Просторног плана подручја посебне намене „Липовица II” на животну средину („Службени гласник РС”, број 23/19), чини саставни део ове одлуке.
			13. Број примерака Просторног плана биће утврђен посебним актом Владе којим се утврђује Просторни план. 
			14. Одлука се објављује у Централном регистру планских докумената.
			15. Ова одлука ступа на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”.
			05 број 350-5619/2019
			У Београду, 13. јуна 2019. године
			Влада 
			Председник,
			Ана Брнабић, с.р.
			
				
					
				
			
	

