


	
	Zakon



	
			На основу члана 46. став 1. Закона о планирању и изградњи („Службени гласник РС”, бр. 72/09, 81/09 – исправка, 64/10 – УС, 24/11, 121/12, 42/13 – УС, 50/13 – УС, 98/13 – УС, 132/14, 145/14 и 83/18) и члана 43. став 1. Закона о Влади („Службени гласник РС”, бр. 55/05, 71/05 – исправка, 101/07, 65/08, 16/11, 68/12 – УС, 72/12, 7/14 – УС, 44/14 и 30/18 – др. закон),
			Влада доноси
			ОДЛУКУ
			о изради Просторног плана подручја посебне намене Паркa природе „Шарган – Мокра Гора”
			"Службени гласник РС", број 13 од 28. фебруара 
			2019.
			1. Приступа се изради Просторног плана подручја посебне намене Паркa природе „Шарган – Мокра Гора” (у даљем тексту: Просторни план).
			2. Оквирна граница Просторног плана обухвата делове територија града Ужица и општине Чајетина, и то: 
			1) на територији града Ужицa целе катастарске општине Кремна и Мокра Гора;
			2) на територији општине Чајетина целу катастарску општину Семегњево. 
			Оквирна граница обухвата Просторног плана дата је у Прилогу – Графички приказ оквирне границе обухвата Просторног плана, који је одштампан уз ову одлуку и чини њен саставни део. Коначна граница обухвата Просторног плана биће дефинисана Нацртом Просторног плана.
			3. Услови и смернице планских документа вишег реда и развојних стратегија за израду Просторног плана, садржани су у: 
			1) Закону о Просторном плану Републике Србије од 2010. до 2020. године („Службени гласник РС”, број 88/10), којим је утврђено да је: „Шарган – Мокра Гора” једно од заштићених подручја у западној Србији; израда и доношење просторних планова подручја посебне намене за већа заштићена подручја, у која спада и „Шарган – Мокра Гора”, приоритетна активност у области заштите природног наслеђа;
			2) Уредби о утврђивању Програма имплементације Просторног плана Републике Србије за период од 2016. до 2020. године („Службени гласник РС”, број 104/16), којом је утврђена припрема планских докумената до 2020. године, у које спада и Просторни план подручја посебне намене Паркa природе „Шарган – Мокра Гора”; 
			3) Уредби о утврђивању Регионалног просторног плана за подручје Златиборског и Моравичког управног округа („Службени гласник РС”, број 1/13), којом је утврђено да је Парк природе „Шарган – Мокра Гора”: једно од најзначајнијих заштићених подручја у обухвату Регионалног просторног плана за подручје Златиборског и Моравичког управног округа; део еколошке мреже Републике Србије; заједно са туристичком пругом Шарганска осмица, Дрвенградом и локалним скијалиштем Мокра Гора (1281 mнм) важан туристички ресурс овог подручја;
			4) Националној стратегији одрживог коришћења природних ресурса и добара („Службени гласник РС”, број 33/12), којом је у делу који се односи на заштићена подручја, утврђена обавеза израде просторних планова подручја посебне намене за већа заштићена подручја, у која спада и Парк природе „Шарган – Мокра Гора”.
			Израда Просторног плана заснива се на планској, студијској, техничкој и другој документацији, резултатима досадашњих истраживања и важећим документима у Републици Србији.
			4. Планирање, коришћење, уређење и заштита простора заснива се на принципима уређења и коришћења простора утврђеним чланом 3. Закона о планирању и изградњи.
			5. Визија и дугорочни циљ развоја доношења Просторног плана је обезбеђење просторних услова за остварење посебне намене подручја у условима одрживог развоја планског подручја. 
			6. Концептуални оквир планирања, уређења и одрживог коришћења подручја Просторног плана заснива се на обезбеђењу услова за: планско коришћење Паркa природе „Шарган – Мокра Гора”; очување природних ресурса; заштиту и унапређење животне средине; валоризацију комплементарних потенцијала подручја за развој; просторне, саобраћајне, привредне и друге облике интеграције подручја са окружењем.
			Просторни план ће садржати детаљну разраду, као и правила уређења, грађења и коришћења према утврђеном режиму заштите појединих природних целина у обухвату Просторног плана. Поред наведеног, Просторни план ће по потреби садржати детаљну разраду и за друга подручја, као што су подручја која имају туристички потенцијал.
			7. Рок за израду Нацрта Просторног плана је 12 месеци од дана ступања на снагу ове одлуке.
			8. Средства за израду Просторног плана обезбеђује министарство надлежно за послове просторног планирања. 
			9. Носилац израде Просторног плана је министарство надлежно за послове просторног планирања, у складу са чланом 47. став 1. Закона о планирању и изградњи.
			Носилац израде Просторног плана дужан је да обезбеди прибављање мишљења, услова и сагласности надлежних органа и организација прописаних законом, као и да обезбеди сарадњу и усаглашавање ставова са свим релевантним субјектима планирања.
			10. Органи, посебне организације, имаоци јавних овлашћења и друге институције, дужни су да на захтев носиоца израдe Просторног плана, у року утврђеном Законом о планирању и изградњи, доставе све тражене податке без накнаде. 
			На захтев министарства надлежног за послове просторног планирања и урбанизма, надлежни орган, односно организација уступа постојеће копије топографског и катастарског плана, односно дигиталне записе, односно катастар подземних инсталација, односно ортофото снимке, без накнаде у року утврђеном Законом о планирању и изградњи.
			11. Одлука о изради Стратешке процене утицаја Просторног плана подручја посебне намене Парка природе „Шарган – Мокра Гора” на животну средину („Службени гласник РС”, број 10/19), чини саставни део ове одлуке.
			12. Нацрт Просторног плана биће изложен на јавни увид у трајању од 30 дана у седиштима јединица локалних самоуправа које су у обухвату Просторног плана.
			13. Број примерака Просторног плана који је потребно израдити биће утврђен посебним актом Владе којим се утврђује Просторни план. 
			14. Одлука о изради Просторног плана подручја посебне намене Паркa природе „Шарган – Мокра Гора” се објављује у Централном регистру планских докумената. 
			15. Ова одлука ступа на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”.
			05 број 350-1992/2019
			У Београду, 27. фебруара 2019. године
			Влада
			Председник,
			Ана Брнабић, с.р.
			
	

