


	
	Zakon



	
			На основу члана 46. став 1. Закона о планирању и изградњи („Службени гласник РС”, бр. 72/09, 81/09 – исправка, 64/10 – УС,  24/11, 121/12, 42/13 – УС, 50/13 – УС, 98/13 – УС, 132/14, 145/14 и 83/18) и члана 43. став 1. Закона о Влади („Службени гласник РС”, бр. 55/05, 71/05  – исправка, 101/07, 65/08, 16/11, 68/12 – УС, 72/12, 7/14 – УС, 44/14 и 30/18 – др. закон),
			Влада доноси
			ОДЛУКУ
			о изради Просторног плана подручја посебне намене инфраструктурног коридора државног пута IБ реда, Аутопут Е-75 Београд–Ниш (петља „Пожаревац”) – Пожаревац (обилазница) – Велико Градиште – Голубац
			"Службени гласник РС", број 13 од 28. фебруара 
			2019.
			1. Приступа се изради Просторног плана подручја посебне намене инфраструктурног коридора државног пута IБ реда, Аутопут Е-75 Београд–Ниш (петља „Пожаревац”) – Пожаревац (обилазница) – Велико Градиште – Голубац (у даљем тексту: Просторни план).
			2. Оквирна граница Просторног плана обухвата делове градова Смедерево и Пожаревац и општина Велико Градиште и Голубац, и то у:
			1)  граду Смедереву делове катастарских општина: Враново, Мала Крсна и Скобаљ;
			2)  граду Пожаревцу делове катастарских општина: Драговац, Пожаревац, Ћириковац, Бубушинац, Братинац, Баре и Берање;
			3)  општини Велико Градиште делове катастарских општина: Сираково, Мајиловац, Ђураково, Поповац, Кисиљево, Тополовник, Кумане, Велико Градиште и Кусиће;  
			4)  општини Голубац делове катастарских општина: Браничево, Поникве, Усије, Радошевац и Голубац.
			Оквирна граница обухвата Просторног плана дата је у Прилогу – Графички приказ оквирне границе обухвата Просторног плана, који је одштампан уз ову одлуку и чини њен саставни део. 
			Коначна граница обухвата Просторног плана биће дефинисана Нацртом Просторног плана.
			3. Услови и смернице планских документа вишег реда и развојних стратегија за израду Просторног плана, садржани су у: 
			1) Закону о Просторном плану Републике Србије од 2010. до 2020. године („Службени гласник РС”, број 88/10), којим је за период после 2014. године, а у правцу остваривања циљева просторног развоја Републике Србије, утврђено спровођење активности на коридору државног пута I реда Београд – Пожаревац – Велико Градиште – Голубац – Доњи Милановац – Ђердап I (Румунија), као једно од планских решења у области путног саобраћаја; 
			2) Уредби о утврђивању Регионалног просторног плана за подручје Браничевског и Подунавског управног округа („Службени гласник РС”, број 8/15), којом је као једно од планских решења развоја друмског саобраћаја предвиђена и реконструкција, рехабилитација и остале активности на побољшању постојећег државног пута I реда Пожаревац – Велико Градиште – Голубац – Доњи Милановац – Ђердап I (Румунија). 
			Израда Просторног плана заснива се на планској, студијској, техничкој и другој документацији, резултатима досадашњих истраживања и важећим документима у Републици Србији. 
			4. Планирање, уређење, заштита и коришћење простора заснива се на принципима уређења и коришћења простора утврђеним чланом 3. Закона о планирању и изградњи.
			5. Визија и дугорочни циљ планирања, коришћења, уређења и заштите планског подручја је обезбеђење услова за реализацију националних интереса у области саобраћајне инфраструктуре и одрживи развој планског подручја у складу са развојним потенцијалима. 
			6. Концептуални оквир планирања, коришћења, уређења и заштите планског подручја заснива се на успостављању дугорочне стратегије развоја планског подручја, утврђивању планских решења којима се резервише простор за инфраструктурни коридор, утврђују посебни режими заштите коридора и контактних подручја и обезбеђују услови за укрштање и пролазе, дефинисању односа са осталим наменама и инфраструктурних система у непосредном контакту, као и на обезбеђењу услова за изградњу државног пута IБ реда, Аутопут Е-75 Београд–Ниш (петља „Пожаревац”) – Пожаревац (обилазница) – Велико Градиште – Голубац.
			Просторни план ће садржати детаљну разраду, као и правила уређења, грађења и коришћења подручја.
			7. Рок за израду Нацрта Просторног плана је 12 месеци од дана ступања на снагу ове одлуке.
			8. Средства за израду Просторног плана обезбеђује ЈП „Путеви Србијеˮ. 
			9. Носилац израде Просторног плана је министарство надлежно за послове просторног планирања, у складу са чланом 47. став 1. Закона о планирању и изградњи.
			Носилац израде Просторног плана дужан је да обезбеди прибављање мишљења, услова и сагласности надлежних органа и организација прописаних законом, као и да обезбеди сарадњу и усаглашавање ставова са свим релевантним субјектима планирања.
			10. Органи, посебне организације, имаоци јавних овлашћења и друге институције, дужни су да на захтев носиоца израдe Просторног плана, у року утврђеном Законом о планирању и изградњи, доставе све услове и расположиве податке без накнаде. 
			 На захтев министарства надлежног за послове просторног планирања и урбанизма, надлежни орган, односно организација уступају постојеће копије топографског и катастарског плана, односно дигиталне записе, односно катастар подземних инсталација, односно ортофото снимке, без накнаде у року утврђеном Законом о планирању и изградњи.
			11. Нацрт Просторног плана биће изложен на јавни увид у трајању од 30 дана у седишту јединица локалне самоуправе које су у обухвату Просторног плана.
			12. Одлука о изради Стратешке процене утицаја Просторног плана подручја посебне намене инфраструктурног коридора државног пута IБ реда, Ауто-пут Е-75 Београд–Ниш (петља „Пожаревац”) – Пожаревац (обилазница) – Велико Градиште – Голубац („Службени гласник РС”, број 10/19), чини саставни део ове одлуке.
			13. Број примерака Просторног плана биће утврђен посебним актом Владе којим се утврђује Просторни план. 
			14. Одлука о изради Просторног плана подручја посебне намене инфраструктурног коридора државног пута IБ реда, Аутопут Е-75 Београд–Ниш (петља „Пожаревац”) – Пожаревац (обилазница) – Велико Градиште – Голубац се објављује у Централном регистру планских докумената.
			15. Ова одлука ступа на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”.
			05 број 350-1991/2019
			У Београду,  27. фебруара 2019. године
			Влада
			Председник,
			Ана Брнабић, с.р.
			ПРИЛОГГРАФИЧКИ ПРИКАЗ ОКВИРНЕ ГРАНИЦЕ ОБУХВАТА ПРОСТОРНОГ ПЛАНА
			
				
					
				
			
	

