


	
	Zakon


	
	На основу члана 46. став 1. Закона о планирању и изградњи („Службени гласник РС”, бр. 72/09, 81/09 – исправка, 64/10 – УС и 24/11) и члана 43. став 1. Закона о Влади („Службени гласник РС”, бр. 55/05, 71/05 – исправка, 101/07, 65/08 и 16/11), 
	
	Влада доноси
	
	ОДЛУКУ 
	
	о изради Просторног плана подручја посебне намене Неготинског виногорја
	
	"Службени гласник РС", број 50 од 18. маја 
	2012.
	
	1. Приступа се изради Просторног плана подручја посебне намене Неготинског виногорја (у даљем тексту: Просторни план).
	2. Подручје Просторног плана обухвата простор површине око 240 km² на територији Града Зајечара и Општине Неготин и то: на територији Града Зајечара целе катастарске општине Брусник и Кленовац; на територији Општине Неготин целе катастарске општине Јасеница, Карбулово, Мокриње, Рајац, Речка, Рогљево, Сиколе 2, Смедовац, Тамнич, Чубра, Шаркамен и Штубик 2.
	Подручје Просторног плана дато је на графичком приказу, који је одштампан уз ову одлуку и чини њен саставни део. 
	
	3. Просторни план садржи: полазне основе за израду плана; оцену постојећег стања (SWOT анализа); посебно обележавање грађевинског подручја са границама подручја; делове територије за које је предвиђена израда урбанистичког плана; циљеве, принципе и оперативне циљеве просторног развоја подручја посебне намене; концепцију просторног развоја подручја посебне намене; концепцију и пропозицију заштите, уређења и развоја природе и природних система; концепцију и пропозиције у односу на евентуалне демографско-социјалне проблеме; просторни развој функције посебне намене, дистрибуцију активности и употребу земљишта; просторни развој саобраћаја, инфраструктурних система и повезивање са другим мрежама; правила уређења и грађења и друге елементе регулације за делове територије који ће се непосредно спроводити издавањем локацијске дозволе (локације пимница); мере заштите, уређења и унапређења природних и културних добара; мере заштите животне средине; мере и инструменти за остваривање просторног плана подручја посебне намене и приоритетних планских решења; и мере за спровођење просторног плана подручја посебне намене. 
	
	Саставни део Просторног плана чини Стратешка процена утицаја на животну средину.
	4. Носилац израде Просторног плана је Републичка агенција за просторно планирање.
	5. Министарства, посебне организације, јавна предузећа и установе надлежне за послове заштите животне средине, заштите природе и споменика културе, инфраструктуре, туризма, пољопривреде, шумарства и водопривреде, рударства и енергетике и други заинтересовани органи и организације, доставиће у року од 30 дана од дана ступања на снагу ове одлуке, без накнаде, све расположиве податке, услове и документацију из делокруга свога рада носиоцу израде Просторног плана.
	6. Рок за израду Просторног плана је 12 месеци од дана објављивања ове одлуке у „Службеном гласнику Републике Србије”.
	7. Средства за израду Просторног плана обезбеђује Републичка агенција за просторно планирање.
	8. Нацрт просторног плана биће изложен на јавни увид у трајању од 30 дана у зградама скупштина Града Зајечара и Општине Неготин. 
	
	У току јавног увида спровешће се јавна презентација и стручна расправа о Нацрту просторног плана са научним институцијама, установама и јавним предузећима и другим заинтересованим предузећима, друштвима и асоцијацијама са територијe Града и Општине из става 1. ове тачке.
	9. Саставни део ове одлуке је Одлука о изради стратешке процене утицаја Просторног плана подручја посебне намене Неготинског виногорја на животну средину („Службени гласник РС”, број 27/12).
	10. Ова одлука ступа на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”.
	
	05 број 350-2375/2012-1
	У Београду, 10. маја 2012. године 
	
	
	Влада
	Први потпредседник Владе –
	заменик председника Владе,
	
	Ивица Дачић, с.р.
	
	
	

