


	
	Zakon



	
			На основу члана 46. ст. 1. и 5. Закона о планирању и изградњи („Службени гласник РС”, бр. 72/09, 81/09 – исправка, 64/10 – УС, 24/11, 121/12, 42/13 – УС, 50/13 – УС, 98/13 – УС, 132/14, 145/14, 83/18, 31/19 и 37/19 – др. закон) и члана 43. став 1. Закона о Влади („Службени гласник РС”, бр. 55/05, 71/05 исправка, 101/07, 65/08, 16/11, 68/12 – УС, 72/12, 7/14 – УС, 44/14 и 30/18 – др. закон),
			Влада доноси
			ОДЛУКУ
			о изради измена и допуна Просторног плана подручја инфраструктурног коридора аутопута Е-75 Суботица – Београд (Батајница)
			"Службени гласник РС", број 76 од 25. октобра 
			2019.
			1. Приступа се изради измена и допуна Просторног плана подручја инфраструктурног коридора аутопута Е-75 Суботица – Београд (Батајница) (у даљем тексту: измене и допуне Просторног плана). 
			2. Оквирна граница измена и допуна Просторног плана обухвата делове делове територија градова Суботица, Нови Сад и Београд, као и општина Кањижа, Бачка Топола, Србобран, Врбас, Темерин и Мали Иђош, и то: 
			1) у граду Суботици делове катастарских општина Бачки Виногради, Палић, Биково, Жедник, Чантавир, Стари град и Доњи град;
			2) у граду Новом Саду деловe катастарских општина Ченеј, Кисач, Руменка, Нови Сад 4, Нови Сад 1, Нови Сад 3, Каћ, Ковиљ и Будисава; 
			3) у граду Београду, градској општини Земун део катастарске општине Батајница; 
			4) у општини Кањижа део катастарске општине Хоргош;
			5) у општини Бачка Топола делове катастарских општина Мали Београд и Бачка Топола; 
			6) у општини Мали Иђош делове катастарских општина Мали Иђош, Ловћенац и Фекетић; 
			7) у општини Србобран део катастарске општине Србобран; 
			8) у општини Врбас делове катастарских општина Врбас, Бачко Добро Поље и Змајево;
			9) у општини Темерин део катастарске општине Сириг;
			10) у општини Инђија делове катастарских општина Бешка, Крчедин и Нови Карловци;
			11) у општини Стара Пазова делове катастарских општина Стара Пазова, Стари Бановци, Нова Пазова и Нови Бановци.
			Оквирна граница обухвата измена и допуна Просторног плана дата је у Прилогу – Графички приказ оквирне границе обухвата измена и допуна Просторног плана, који је одштампан уз ову одлуку и чини њен саставни део. 
			Коначна граница обухвата измена и допуна Просторног плана биће дефинисана Нацртом измена и допуна Просторног плана.
			3. Услови и смернице планских документа вишег реда и развојних стратегија за израду измена и допуна Просторног плана, садржани су у: 
			1) Закону о Просторном плану Републике Србије од 2010. до 2020. године („Службени гласник РС”, број 88/10), којим је утврђено „завршетак изградње друге половине аутопута у дужини од 107 km: Хоргош – Нови Сад (Коридор Xb)” и „комплетирање аутопутске обилазнице око Суботице (Y крак аутопута Е-75) (гранични прелаз Келебија – петља Суботица југ)”; 
			2) Одлуци о доношењу Регионалног просторног плана Аутономне покрајине Војводине („Службени лист АПВ”, број 22/11), којом се међу приоритетима развоја путног саобраћаја наводи и прилагођавање европским стандардима и квалитетније управљање кроз планирање, пројектовање и извођење, експлоатацију и одржавање путне инфраструктуре.
			Израда измена и допуна Просторног плана заснива се на планској, студијској, техничкој и другој документацији, резултатима досадашњих истраживања и важећим документима у Републици Србији.
			4. Планирање, уређење, заштита и коришћење простора заснива се на принципима уређења и коришћења простора утврђеним чланом 3. Закона о планирању и изградњи.
			5. Визија и циљеви планирања, коришћења, уређења и заштите планског подручја је обезбеђење услова за реализацију националних интереса у области саобраћајне инфраструктуре и одрживи развој планског подручја у складу са развојним потенцијалима. 
			6. Концептуални оквир планирања, коришћења, уређења и заштите планског подручја заснива се на успостављању планског основа за изградњу пратећих садржаја у коридору државног пута IА реда број 1 (аутопут Е-75) Суботица–Београд, и то посебно:
			1) база за одржавање путева на три нове локације у оквиру постојећих петљи „Суботица југ”, „Врбас” и „Ковиљ”;
			2) два планирана паркиралишта.
			Измене и допуне Просторног плана ће садржати детаљну разраду, као и правила уређења, грађења и коришћења подручја чиме ће се створиће одговарајући плански основ у смислу директног спровођења издавањем локацијских услова у складу са законом.   
			7. Рок за израду Нацрта измена и допуна Просторног плана је 12 месеци од дана ступања на снагу ове одлуке.
			Измене и допуне Просторног плана се обављају по скраћеном поступку.
			8. Средства за израду измена и допуна Просторног плана обезбеђује ЈП „Путеви Србије”. 
			9. Носилац израде измена и допуна Просторног плана је министарство надлежно за послове просторног планирања, у складу са чланом 47. став 1. Закона о планирању и изградњи.
			Носилац израде измена и допуна Просторног плана дужан је да обезбеди прибављање мишљења, услова и сагласности надлежних органа и организација прописаних законом, као и да обезбеди сарадњу и усаглашавање ставова са свим релевантним субјектима планирања.
			10. Органи, посебне организације и имаоци јавних овлашћења, дужни су да на захтев носиоца израдe измена и допуна Просторног плана, у року утврђеном Законом о планирању и изградњи, за део планског документа који се мења и допуњује, доставе све услове и расположиве податке без накнаде. 
			На захтев министарства надлежног за послове просторног планирања и урбанизма, надлежни орган, односно организација уступају постојеће копије топографског и катастарског плана, односно дигиталне записе, односно катастар подземних инсталација, односно ортофото снимке, без накнаде у року утврђеном Законом о планирању и изградњи.
			11. Нацрт измена и допуна Просторног плана биће изложен на јавни увид у трајању од 15 дана у седиштима јединица локалне самоуправе које су у обухвату измена и допуна Просторног плана.
			12. Одлука о неприступању изради стратешке процене утицаја измена и допуна Просторног плана подручја инфраструктурног коридора ауто-пута Е-75 Суботица – Београд (Батајница) на животну средину („Службени гласник РС”, број 58/19), чини саставни део ове одлуке.
			13. Број примерака измена и допуна Просторног плана биће утврђен посебним актом Владе којим се утврђују измене и допуне Просторног плана. 
			14. Одлука о изради измена и допуна Просторног плана подручја инфраструктурног коридора аутопута Е-75 Суботица – Београд (Батајница) се објављује у Централном регистру планских докумената.
			15. Ова одлука ступа на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”.
			05 број 350-10672/2019
			У Београду, 24. октобра 2019. године 
			Влада
			Потпредседник Владе,
			др Небојша Стефановић, с.р.
			
	

