


	
	Zakon


	
	На основу члана 46. став 1. Закона о планирању и изградњи („Службени гласник РС”, бр. 72/09, 81/09 – исправка, 64/10 – УС и 24/11) и члана 43. став 1. Закона о Влади („Службени гласник РС”, бр. 55/05, 71/05 – исправка, 101/07, 65/08 и 16/11), 
	
	Влада доноси
	
	ОДЛУКУ 
	
	о изради Просторног плана подручја посебне намене археолошког налазишта Виминацијум
	
	"Службени гласник РС", број 50 од 18. маја 
	2012.
	
	1. Приступа се изради Просторног плана подручја посебне намене археолошког налазишта Виминацијум (у даљем тексту: Просторни план).
	2. Подручје Просторног плана обухвата простор површине око 2.180 ha на територији града Пожаревца и то: на подручју градске општине Пожаревац део катастарске општине Дрмно; на подручју градске општине Костолац део катастарске општине Костолац село. 
	
	Граница Планског подручја је непрекинута изломљена линија дефинисана од почетне тачке на тромеђи КО Брадарац, КО Дрмно и КО Кленовник, по спољњој граници обухваћених катастарских општина до тачке на граници територије града Пожаревца са координатама у државном координатном систему 7 517 222 / 4 959 768 у којој мења правац према југу до тачке Т4 и даље по линији разграничења заштићене околине археолошког налазишта Виминацијум и површинског копа „Дрмно”, између тачака Т4 и Т1; линија разграничења заштићене околине археолошког локалитета Виминацијум и површинског копа „Дрмно”, успостављена је и дефинисана пописом катастарских парцела и координатама преломних тачака у државном координатном систему, у складу са Одлуком о утврђивању локалитета Виминацијум у атару села Стари Костолац за археолошко налазиште („Службени гласник РС”, број 102/09); од тачке Т1 до почетне тачке, граница је по линији разграничења површина заузетих рударским радовима на површинском копу „Дрмно” и насеља Дрмно.
	Површина Планског подручја је око 2.180 ha.
	У обухвату Просторног плана, поред археолошког налазишта Виминациjум налазе се: заштићена околина археолошког налазишта, утврђена наведеном одлуком, насеља Село Костолац и Дрмно, комплекс ТЕ „Костолац Б” са технолошком инфраструктуром, доњи ток реке Млаве, будућа зона туристичких активности према десној обали Дунава и део акваторије Дунава са адом Жилова. 
	
	Просторни план ће садржати правила изградње и правила уређења, односно, регулационо решење за локалитет Виминациjум, чије су границе одређене Одлуком о утврђивању локалитета Виминацијум у атару села Стари Костолац за археолошко налазиште („Службени гласник РС”, број 102/09), на подручју КО Костолац село, површине око 355 ha.
	Подручје Просторног плана дато је на графичком приказу, који је одштампан уз ову одлуку и чини њен саставни део. 
	
	3. Просторни план садржи: полазне основе за израду плана; оцену постојећег стања (SWOT анализа); посебно обележавање грађевинског подручја са границама подручја; делове територије за које је предвиђена израда урбанистичког плана; циљеве, принципе и оперативне циљеве просторног развоја подручја посебне намене; концепцију просторног развоја подручја посебне намене; концепцију и пропозицију заштите, уређења и развоја природе и природних система; концепцију и пропозиције у односу на евентуалне демографско-социјалне проблеме; просторни развој функције посебне намене, дистрибуцију активности и употребу земљишта; просторни развој саобраћаја, инфраструктурних система и повезивање са другим мрежама; правила уређења и грађења и друге елементе регулације за делове територије у обухвату плана за које није предвиђена израда урбанистичког плана; мере заштите, уређења и унапређења природних и културних добара; мере заштите животне средине; мере и инструменти за остваривање просторног плана подручја посебне намене и приоритетних планских решења; и мере за спровођење просторног плана подручја посебне намене. 
	
	Саставни део Просторног плана чини Стратешка процена утицаја на животну средину.
	4. Носилац израде Просторног плана је Републичка агенција за просторно планирање.
	5. Министарства, посебне организације, јавна предузећа и установе надлежне за послове заштите животне средине, заштите природе и споменика културе, инфраструктуре, туризма, пољопривреде, шумарства и водопривреде, рударства и енергетике и други заинтересовани органи и организације, доставиће у року од 30 дана од дана ступања на снагу ове одлуке, без накнаде, све расположиве податке, услове и документацију из делокруга свога рада носиоцу израде Просторног плана.
	6. Рок за израду Просторног плана је шест месеци од дана објављивања ове одлуке у „Службеном гласнику Републике Србије”.
	7. Средства за израду Просторног плана обезбеђује Републичка агенција за просторно планирање.
	8. Нацрт просторног плана биће изложен на јавни увид у трајању од 30 дана у згради скупштине града Пожаревца. 
	
	У току јавног увида спровешће се стручна расправа о Нацрту просторног плана са научним институцијама, установама и јавним предузећима и другим заинтересованим предузећима, друштвима и асоцијацијама са територијe града из става 1. ове тачке.
	9. Саставни део ове одлуке је Одлука о изради стратешке процене утицаја Просторног плана подручја посебне намене археолошког налазишта Виминацијум на животну средину („Службени гласник РС”, број 27/12).
	10. Ова одлука ступа на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”.
	
	05 број 350-2373/2012-1
	У Београду, 10. маја 2012. године
	
	Влада
	Први потпредседник Владе –
	заменик председника Владе,
	
	Ивица Дачић, с.р.
	
	
	

