






 На основу члана 24. став 2. Закона о планирању и изградњи
(„Службени гласник РС”, бр. 47/03 и 34/06), 


 Влада доноси





ОДЛУКУ


о изради
Просторног плана подручја посебне намене Националног парка „Ђердап”


"Службени
гласник РС", број 
16 од 6.03.2009.








 
1. Приступа се изради Просторног плана подручја
посебне намене Националног парка „Ђердап” (у даљем тексту: Просторни план).


 
2. Циљ доношења Просторног плана је утврђивање
дугорочне концепције организације, уређења, заштите и коришћења Националног парка
„Ђердап”, рационално коришћење и очување природних ресурса, заштита и унапређење
животне средине, природних и непокретних културних добара, валоризација комплементарних
потенцијала подручја за развој, просторни, саобраћајни, привредни и други облици
интеграције подручја са окружењем.


 
3. Подручје Просторног плана обухвата делове
територије општина Голубац, Кладово, Кучево, Мајданпек и Неготин, и то: на територији
општине Голубац целе катастарске општине Брњица, Голубац, Двориште, Добра и Кривача;
на територији општине Кладово целе катастарске општине Велика Каменица, Давидовац,
Кладово, Кладушница, Манастирица, Петрово Село, Подвршка, Сип и Текија; на територији
општине Кучево целе катастарске општине Волуја и Раденка; на територији општине
Мајданпек целе катастарске општине Бољетин, Голубиње, Доњи Милановац, Мајданпек,
Мироч, Мосна, Рудна Глава и Тополница; на територији општине Неготин целе катастарске
општине Вратна и Уровица.


 
Подручје Просторног плана дато је на графичком
приказу, који је одштампан уз ову одлуку и чини њен саставни део.


 
4. Концепција Просторног плана биће заснована
на студијској, просторно-планској и урбанистичкој документацији, као и на резултатима
досадашњих истраживања у области планирања и заштите животне средине. 


 5. Носилац израде Просторног плана је Републичка агенција за
просторно планирање.


 Носилац израде Просторног плана дужан је да обезбеди прибављање
мишљења, услова и сагласности надлежних органа и организација прописаних законом,
као и да осигура сарадњу и усаглашавање ставова са свим релевантним субјектима планирања.


 6. Министарства, посебне организације, јавна предузећа и установе
надлежне за послове заштите животне средине, заштите природе и споменика културе,
инфраструктуре, пољопривреде, шумарства и водопривреде, рударства и енергетике и
други заинтересовани органи и организације, доставиће у року од 30 дана од дана
ступања на снагу ове одлуке све расположиве податке, услове и документацију из делокруга
свога рада носиоцу израде Просторног плана.


 7. Рок за израду Просторног плана је 12 месеци од дана ступања
на снагу ове одлуке.


 8. Средства за израду Просторног плана обезбедиће Републичка
агенција за просторно планирање. 


 9. Предлог Просторног плана биће изложен на јавни увид у трајању
од 30 дана у зградама скупштина општина Голубац, Кладово, Кучево, Мајданпек и Неготин.


 10. Програм за израду Просторног плана подручја посебне намене
Националног парка „Ђердап” одштампан је уз ову одлуку и чини њен саставни део.


 11. Саставни део ове одлуке је Одлука о изради стратешке процене
утицаја Просторног плана подручја посебне намене Националног парка „Ђердап” на животну
средину („Службени гласник РС”, број 15/08). 


 12. Ова одлука ступа на снагу осмог дана од дана објављивања
у „Службеном гласнику Републике Србије”.








05 број 110-777/2009


У Београду, 19. фебруара 2009. године


Влада  


Први потпредседник Владе –


заменик председника Владе,


Ивица Дачић, с.р.



















ПРОГРAМ


ЗA ИЗРAДУ
ПРОСТОРНОГ ПЛAНA ПОДРУЧЈA


ПОСЕБНЕ НAМЕНЕ
НAЦИОНAЛНОГ ПAРКA


„ЂЕРДAП”





И. ПРОГРAМСКЕ
ОСНОВЕ








1. Уводне
напомене





Програм за израду Просторног плана подручја посебне намене Националног
парка „Ђердап” (у даљем тексту: Програм), припремила је Републичка агенција за просторно
планирање.


Предмет Програма је израда Просторног плана подручја посебне намене
Националног парка „Ђердап”, као интегралног развојног документа који треба да оспособи
подручје за одрживи развој.


Програм је урађен у складу са одредбама чл. 9, 24. и 25. Закона о планирању
и изградњи („Службени гласник РС”, бр. 47/03 и 34/06), чл. 29. и 30. Правилника
о садржини и изради планских докумената („Службени гласник РС”, број 60/03), Закона
о националним парковима („Службени гласник РС”, бр. 39/93, 44/93, 53/93, 67/93,
48/94 и 101/05), Закона о културним добрима („Службени гласник РС”, број 71/94)
и Закона о стратешкој процени утицаја на животну средину („Службени гласник РС”,
број 135/04).


Програм се ради са циљем да се: 


– утврде основна питања која ће се разматрати и решавати просторним
планом;


– одреде прелиминарне границе просторног плана;


– поставе оквирни садржаји;


– дефинише предмет, циљ, метод, организација и динамика израде просторног
плана.


Програм је урађен у текстуалном, табеларном и графичком облику (у размери
1: 400.000).





2. Врста,
временски хоризонт и обухват планског


документа








2.1. Врста
планског документа и временски хоризонт





Одредбама члана 19. Закона о планирању и изградњи (у даљем тексту:
Закон), прописано је да се просторни план подручја посебне намене доноси за подручје
које због својих карактеристика има посебну намену која захтева посебан режим организације,
уређења, коришћења и заштите простора.


Одредбама члана 19. Правилника о садржини и изради планских докумената
(у даљем тексту: Правилник), став 1. тачка 1) прописано је да се просторни план
подручја посебне намене доноси за подручје националног парка и друго веће подручје
природног добра. 


Одредбама члана 23. Закона, просторни планови раде се за период од
најмање десет година. Временски хоризонт Просторног плана подручја посебне намене
Националног парка „ Ђердап” (у даљем тексту: Просторни план) одређен је за период
до 2025. године, током којег се имплементација плана остварује кроз три етапе средњерочног
програма, период за који се закључује и уговор о имплементацији (према члану
31. Закона).


Основне аналитичке величине Просторног плана приказују се у складу
са потенцијалима и приоритетима и средствима, у виду пројекција до 2025. године,
са детаљном разрадом И четворогодишње етапе. Динамика плана се остварује преко његове
покретљивости јер реализација И етапе уз неопходне допуне и корекције (основних
пројекција) служи као полазна основа за израду програма II етапе и даље. На тај
начин се постиже континуелност и истовременост планирања јер се етапе плана поклапају
са уговорима о имплементацији што је и основни услов за реализацију Просторног плана.



Приликом израде средњерочних програма уколико је неопходно, могуће
је приступити изменама и допунама Просторног плана.


У складу са наведеним одредбама чл. 19, 23. и 31. Закона и члана
19. Правилника потребно је урадити плански документ са следећим називом: „Просторни
план подручја посебне намене Националног парка ’Ђердап’ до 2025. године”. 





2.2. Обухват
и карактеристике подручја Просторног плана





Просторни план обухвата подручје које се налази на деловима територије
општина Голубац, Мајданпек, Кладово, Кучево и Неготин. Укупна површина прелиминарног
подручја Просторног плана износи 1.542 км², док ће се коначне границе утврдити
Предлогом плана. У оквиру овог подручја Национални Парк „Ђердап” заузима
63.608,45 ха, а заштитна зона која обухвата простор уз Национални парк „Ђердап”
износи 90.629,43 ха.


Планско подручје налази се у североисточном делу Републике Србије,
а међународна граница са Румунијом поклапа се са реком Дунав. Поред ресурса (природна
и културна добра) који су условили да се још 1974. године на овом подручју прогласи
Национални парк „Ђердап”, за ово подручје је карактеристично присуство значајних
ресурса регионалног значаја.


Национални парк „Ђердап” се због геоморфолошких, хидролошких, природних
специфичности и културно-историјских и етнолошких феномена налази на прелиминарној
листи Србије за светску културну и природну баштину (УНЕСКО), кандидован је за резерват
биосфере (МAБ) и на листи је карпатских подручја (Оквирна конвенција о заштити и
одрживом развоју Карпата). 


Долина Дунава је састављена од три кањонско-клисурске долине: Голубачка
– дужине 14,5 км и ширине 230 м; Госпођин Вир – дужине 15 км и ширине 220 м; Кањон
Великог и Малог казана, дужине 19 км и ширине 150 м. Поред кањона и клисура, издвајају
се и три котлине: Љуповска; Доњомилановачка; Оршавска. 


Река Дунав са приобаљем је од најранијег периода представљала стратешко
подручје – интересантно за насељавање и привређивање, транзит (запад–исток) и стециште
интереса великих империја. О томе сведоче бројна историјско-културна добра, као
што су Лепенски вир и некрополе, које говоре о постојању развијене културе још од
старијег и средњег каменог преко бронзаног и гвозденог доба. 


Интереси за ово подручје су испољени и од почетка нове ере, када Дунав
великој Римској империји служи као гранично одбрамбено подручје. Остаци изграђеног
пута кроз Ђердапску клисуру, каналске мреже (сипски канал) и моста (Трајанов) сведоче
о значају овог подручја. Бројне тврђаве грађене пре и током средњег века (Диана,
Голубац, Фетислам и друге) само потврђују стратешки положај овог подручја. 


Могућност пловидбе чине да се интерес за Дунав настави од стране Отоманске
империје а потом и од Aустро-угарске, све до тридесетих година 19. века када је
ово подручје припојено Србији.


Дунав се половином 19. века проглашава међународном реком, када започињу
велики радови на регулацији ове реке као пловидбеног пута. Безбедност пловидбе обезбеђена
је тек изградњом хидроенергетског и пловидбеног система на Дунаву – ХЕПС „Ђердап
I” (општина Кладово) изградњом преводница 1972. године када је пуштена у експлоатацију.



Интерес, пре свега економски, за Дунав не јењава ни до данас, па је
река Дунав опредељена као један од међународних саобраћајних коридора тзв. „водени
коридор VII”. 


Енергетски потенцијал реке Дунав на нашем подручју резултирао је заједничком
изградњом од стране Србије и Румуније ХЕПС „Ђердап I” (општина Кладово), док се
електрана ХЕПС „Ђердап II” налази низводније (општина Неготин). Овај енергетски
систем две хидроелектране са предводницама и пловидбеног система, представља кључни
део електроенергетског система Републике Србије. 


Дунав пружа могућност за заједничку сарадњу – међуопштинску, прекограничну
са Румунијом, интеррегионалну са подручјима која леже на Дунаву на пројекту валоризације
природних и културних добара „Паркови културе на Дунаву” и пројекту заједничке сарадње
са европским лучким центрима „Донаухансе”.

У Дунавским регионима1 постоји заједнички став и
интерес да Дунав такође пружа могућност кооперације на данас кључним темама: привлачење
инвестирања у развој – малих и средњих предузећа и финансијског тржишта; развоја
транспорта и инфраструктуре – посебно речног транспорта као подршке регионалној
сарадњи и лука и марина у циљу јачања регионалних веза; туризма и културе – посебно,
наутичког и бициклистичког дуж Дунава заједничке културне ризнице; заштите животне
средине и управљања водама – посебно унапређењу заштите воде Дунава и сарадње науке
и бизниса.


Други велики регионални потенцијал на овом подручју је подручје националног
парка, које се простире на око 100 км десне обале Дунава – од Голубца до Караташа
(Кладово), обухватајући уз Дунав 2–8 км брдско-планинског појаса, који се издиже
изнад Дунава од 50 до 800 м надморске висине. Око 5.500 ха површине Дунава припада
подручју националног парка, дајући му на тај начин и карактеристике речног парка.


Сам Национални парк „Ђердап” заузима 63.608,45 ха, од којих се на подручју
општине Голубац налази 18.116,55 ха, општине Мајданпек 29.467,15 ха и општине Кладово
16.024,75 ха. Националним парком су обухваћене 16 катастарских општина (у целини
или делови) са подручја голубачке (Голубац – део, Брњица и Добра), мајданпечке
(Бољетин, Доњи Милановац, Мосна и делови КО Мајданпек, Тополница, Голубиње и Мироч)
и кладовачке општине (Текија, Петрово село, Сип и делови КО Давидовац, Кладушница
и Подвршка).


______________________________


1 Дунавска пословна конференција
„Регионална сарадња и хармонизација” одржана у Београду, 10. и 11. новембра
2005. године у суорганизацији Министарства економије и регионалног развоја (као
правни следбеник Министарства за трговину, туризам и услуге) и Министарства за економску
сарадњу и развој Немачке.








Табела 1. Површине планског подручја под различитим
режимима заштите




 
  
  
  Режими заштите
  
  
  
  Површина под 
  
  
  
  Претежна намена површина
  
  
  
  
  % удео површина у:
  
  
  
  
  
 
 
  
  
  
  
  
  
  заштитом (у ха)
  
  
  
  ______________________________________
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  Заштићеној зони НП
  
  
  
  Планског подручја
  
 
 
  
  
  У И степену заштите
  
  
  
  2.664,26
  
  
  
  Заштићена природна и непокретна културна добра
  
  
  
  4,2
  
  
  
  1,7
  
 
 
  
  
  У II степену заштите
  
  
  
  15.262,17 (15.700)
  
  
  
  Заштићена природна добра, простори око културних добара, 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  заштитне и парк шуме, ловно-узгојни резервати
  
  
  
  24,0
  
  
  
  9,9
  
 
 
  
  
  У III степену заштите
  
  
  
  45.682,02
  
  
  
  Површине за активности (пољопривредне, шумске, туристичке, 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  енергетске, водне, инфраструктурне) и грађевинска подручја
  
  
  
  71,8
  
  
  
  29,6
  
 
 
  
  
  Укупно под заштитом
  
  
  
  63.608,45 
  
  
  
  
  
  
  
  100,00
  
  
  
  41,2
  
 
 
  
  
  
  
  
  
  (64.046,28)
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
  
  
  Зона заштите
  
  
  
  90.629,43
  
  
  
  Шумско и пољопривредно
  
  
  
  
  
  
  
  58,8
  
 
 
  
  
  Подручје Просторног плана
  
  
  
  154.237,88
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  100,0
  
 


























Заштитна зона која обухвата простор уз Национални парк „Ђердап” 
износи око 90.000 
ха, 
односно 58,8% 
планског подручја. 
Заштитна зона простире се у оквиру делова осам напред наведених катастарских општина – 
Голубац, 
Мајданпек, 
Тополница, 
Голубиње, 
Мироч, 
Давидовац, 
Кладушница и Подвршка (које делом припадају подручју националног парка) 
и 11 
целих катастарских општина Двориште, 
Кривача (општина Голубац), 
Рудна Глава (општина Мајданпек), 
Велика Каменица, 
Кладово и Манастирица (општина Кладово), 
Волуја и Раденка (општина Кучево) 
и Вратна и Уровица (општина Неготин). 


На територији општине Голубац подручје Просторног плана захвата целе катастарске општине Брњица, 
Кривача, 
Двориште, 
Добра и Голубац, 
укупне површине 235 
км². 
У општини Мајданпек подручју Просторног плана припадају целе катастарске општине: 
Бољетин, 
Голубиње, 
Доњи Милановац, 
Тополница, 
Мироч, 
Мосна, 
Рудна Глава и Мајданпек, 
укупне површине 636 
км². 
Са територије општине Кладово у оквиру Просторног плана су целе катастарске општине Велика Каменица, 
Давидовац, 
Текија, 
Кладушница, 
Манастирица, 
Сип, 
Петрово Село, 
Подвршка и Кладово, 
укупне површине 323 
км². 
На територији општине Кучево Просторном плану припадају целе катастарске општине Волуја и Раденка, 
укупне површине 206 
км², 
а са територије општине Неготин целе катастарске општине Вратна и Уровица, 
укупне површине 141 
км².


Поред напред наведених карактеристика, 
ово подручје се издваја по наглашеној  
шумовитости (око 64%), 
богатству флоре и фауне, 
културно-историјских споменика од најстаријих епоха до данас, 
и очуваност животне средине.


На подручју Просторног плана, 
у оквиру обухваћених 26 
насеља, 
према попису из 2002. 
године  
живи 41.286 
становника. 
У насељима чија се грађевинска подручја у целини налазе у границама Националног парка „Ђердап” (Брњица, 
Добра, 
Бољетин, 
Доњи Милановац, 
Мосна, 
Голубиње, 
Текија, 
Петрово Село и Сип), 
настањено је 9.135 
становника. 
Остало становништво (32.151 становника) живи у насељима ван граница
Националног парка „Ђердап”. 


У периоду 1948–2002. године демографски раст је на подручју Просторног
плана био успорен – апсолутни пораст је износио свега 4.347 становника. До демографског
раста је дошло у припадајућим деловима општина Мајданпек и Кладово, док је у осталима
број становника смањен. Подручје Просторног плана карактерише изузетно мала густина
насељености, свега око 26,8 ст/км². 


Обухват и граница подручја Просторног плана дати су на Графичком приказу
подручја Просторног плана.


У току израде Просторног плана обрађивач треба прецизно да утврди на
бази одговарајуће аргументације (просторне, социо-економске, демографске, еколошке
и друге), а у сарадњи са надлежним институцијама (Завод за заштиту природе Србије,
Републички завод за заштиту споменика културе и другим) границу Просторног плана.


С обзиром да се на овом простору ради о потенцијалима регионалног значаја
(вишезначајни дунавски, национални парк, културна баштина и др.) даљи развој подразумева
заједничко деловање на међуопштинском, међурегионалном, међуграничном и међународном
нивоу. 





3. Разлози,
правни и плански основ за израду и доношење Просторног плана





3.1. Разлози
за израду и доношење планског документа





Просторним планом Републике Србије („Службени гласник РС”, број
13/96) утврђена је обавеза израде и доношења просторног плана подручја посебне намене
за Национални парк „Ђердап” као природног добра од изузетног националног значаја,
са предиспозицијама да стекне међународни статус. Одредбама члана 19. став 1. тачка
1) Правилника предвиђено је да се „просторни план подручја посебне намене доноси
за подручје националног парка и друго веће подручје природног добра, односно подручје
просторног плана обухвата проглашено или предложено подручје природног добра, са
заштитном зоном”. У складу са претходним, а имајући у виду да су се у периоду од
доношења првог Просторног плана подручја Националног парка „Ђердап” („Службени гласник
СРС”, број 34/89) десиле значајније промене у окружењу националног парка, као и
то да су Србија и Румунија 1987. године, одговарајућим документима утврдиле нове
режиме експлоатације ХЕ „Ђердап I” и ХЕ „Ђердап II”, предлаже се израда и доношење
новог просторног плана подручја посебне намене са широм зоном („бафер зона”) у функцији
заштите Националног парка „Ђердап”. 


Основни разлог за израду и доношење Просторног плана је стварање услова
за заштиту и очување природног добра од изузетног националног значаја, других значајних
природних ресурса и посебних природних вредности, културно-историјских добара, археолошких
налазишта и других вредности, као и њихово уређење и коришћење на принципима одрживог
развоја. 


Највећи део заштићених природних и културних добара се налази у оквиру
самог Националног парка „Ђердап” – зоне I и II степена заштите (према Просторном
плану подручја Националног парка „Ђердап”, 1989. година).





Табела
2. Преглед заштићених подручја природних добара










 
  
  
  Општина
  
  
  
  Назив добра
  
  
  
  Врста природног добра
  
  
  
  Површина под заштитом (ха)
  
 
 
  
  
  1
  
  
  
  2
  
  
  
  3
  
  
  
  4
  
 
 
  
  
  
  
  
  
  Зона заштите И степена (према Просторном плану подручја Националног
  парка „Ђердап”)
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
  
  
  Кладово
  
  
  
  Велики и Мали Штрбац са Трајановом таблом
  
  
  
  Предео посебних природних вредности
  
  
  
  1.124,38
  
 
 
  
  
  Голубац
  
  
  
  Голубачки град
  
  
  
  Строги природни резерват
  
  
  
  23,04
  
 
 
  
  
  Голубац
  
  
  
  Бојана
  
  
  
  Строги природни резерват
  
  
  
  27,44
  
 
 
  
  
  Голубац
  
  
  
  Татарски вис
  
  
  
  Строги природни резерват
  
  
  
  25,08
  
 
 
  
  
  Голубац
  
  
  
  Босман- Соколац
  
  
  
  Строги природни резерват
  
  
  
  281,34
  
 
 
  
  
  Мајданпек
  
  
  
  Шомрда
  
  
  
  Строги природни резерват
  
  
  
  30,07
  
 
 
  
  
  Мајданпек
  
  
  
  Чока Њалта са Песачом
  
  
  
  Строги природни резерват
  
  
  
  524,00
  
 
 
  
  
  Мајданпек
  
  
  
  Лепенски вир
  
  
  
  Строги природни резерват
  
  
  
  131,35
  
 
 
  
  
  Мајданпек
  
  
  
  Кањон Бољетинске реке – Гребен
  
  
  
  Строги природни резерват 
  
  
  
  99,92
  
 
 
  
  
  Мајданпек
  
  
  
  Цигански поток
  
  
  
  Строги природни резерват
  
  
  
  55,16
  
 
 
  
  
  Мајданпек
  
  
  
  Језеро Балту Aлушанту – Папренички поток
  
  
  
  Природни споменик
  
  
  
  25,00
  
 
 
  
  
  Мајданпек
  
  
  
  Главица
  
  
  
  Природни споменик
  
  
  
  6,0
  
 
 
  
  
  Мајданпек
  
  
  
  Пећина Градашница
  
  
  
  Природни споменик
  
  
  
  14,0
  
 
 
  
  
  Кладово
  
  
  
  Велика Пештера
  
  
  
  Природни споменик
  
  
  
  7,0
  
 
 
  
  
  Голубац, Кладово, Мајданпек
  
  
  
  
  
  
  
  Остали објекти заштите природе
  
  
  
  77,56
  
 
 
  
  
  Голубац, Кладово, Мајданпек
  
  
  
  
  
  
  
  Непокретна културна добра (процена)
  
  
  
  100,00
  
 
 
  
  
  Укупно под И степеном заштите 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  2.664,26
  
 
 
  
  
  
  
  
  
  Зона заштите II степена (према Просторном плану подручја Националног
  парка „Ђердап”)
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
  
  
  Голубац
  
  
  
  Голубачка клисура
  
  
  
  Природне предеоне целине
  
  
  
  1.236,24
  
 
 
  
  
  Голубац, Кладово
  
  
  
  Соколац–Власац
  
  
  
  Природне предеоне целине
  
  
  
  1.040,62
  
 
 
  
  
  Кладово
  
  
  
  Штрпско корито – Мироч
  
  
  
  Природне предеоне целине
  
  
  
  5.585,60
  
 
 
  
  
  Голубац
  
  
  
  Клисура реке Брњице
  
  
  
  Природне предеоне целине
  
  
  
  1.051,00
  
 
 
  
  
  Голубац, Мајданпек
  
  
  
  Шомрда
  
  
  
  Природне предеоне целине
  
  
  
  6.294,37
  
 
 
  
  
  Голубац
  
  
  
  Око Голубачке тврђаве
  
  
  
  Природни простори око НКД
  
  
  
  118,75
  
 
 
  
  
  Голубац
  
  
  
  Чезава – Каструм новае
  
  
  
  Природни простори око НКД
  
  
  
  65,38
  
 
 
  
  
  Мајданпек
  
  
  
  Око Лепенског вира
  
  
  
  Природни простори око НКД
  
  
  
  250,00
  
 
 
  
  
  Кладово
  
  
  
  Око Трајанове табле
  
  
  
  Природни простори око НКД
  
  
  
  64,38
  
 
 
  
  
  Кладово
  
  
  
  Око Диане – Караташ
  
  
  
  Природни простори око НКД
  
  
  
  
  
 
 
  
  
  
  
  
  
  Шуме, пољопривредно земљиште и уже зоне 
  
  
  
  Заштита шума, ловне и риболовне 
  
  
  
  - 12.420,88 шума
  
 
 
  
  
  
  
  
  
  изворишта водоснабдевања
  
  
  
  фауне и пољопривредних површина
  
  
  
  - 1.909,66 пољоп.
  
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  - око 27 уже зоне изворишта 
  
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  водоснабдевања
  
 
 
  
  
  Укупно под II степеном заштите
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  15.262,17 (15.700)
  
 
 
  
  
  Укупно под III степеном заштите
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  45.682,02
  
 
 
  
  
  СВЕГA под заштитом
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  63.608,45 
  
 
 
  
  
  УКУПНО планско подручје 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  154.237,88
  
 

















Подручју Националног парка „Ђердап” 
припада девет насеља (Брњица, 
Добра, 
Бољетин, 
Доњи Милановац, 
Мосна, 
Голубиње, 
Текија, 
Петрово Село и Нови Сип), 
у 
оквиру којих живи око 9.100 
становника односно око 20% 
популације обухваћене Просторним планом. 
Део непољопривредних капацитета лоциран је у насељима на подручју националног парка – 
у Мосни (индустрија), 
Доњем Милановцу (индустрија, 
туризам, 
услуге), 
Текији (туризам), 
а део у насељима у заштитној зони – 
Кладово (индустрија, 
туризам, 
услуге), 
Голубац (индустрија, 
туризам, 
услуге), 
Мајданпек (рударство и индустрија) 
и другим. 
Пољопривредне активности одвијају се како на подручју националног парка тако и у заштитној зони националног парка.


Утицај насељавања и активности на овом и простору ширег окружења је значајан, 
посебно ако се има у виду да је Просторни план подручја Националног парка „Ђердап” 
донет 1989. 
године и да је од тада до данас дошло до значајних промена у простору, 
повећаног притиска на највредније делове природног добра и бесправне изградње, 
као и промене законске регулативе у области планирања, 
изградње и заштите  
животне средине. 


Поред тога, 
реално је очекивати да ће активирање регионалног потенцијала Дунава пружити овом подручју могућност да се укључи у међународну кооперацију, чиме ће се повећати просторни потенцијал и тражња за локацијама. 
Радом на Просторном плану треба сагледати могуће утицаје и самим Просторним планом створити претпоставке за развој, 
рационалну организацију простора, 
заштиту природних добара од изузетног националног значаја и заштиту  
животне средине. 
С тим у вези, 
треба разрадити начела просторног уређења, 
утврдити циљеве просторног развоја (организација, 
заштита, 
коришћење и намена простора, 
као и оживљавање и привлачење становништва, 
изградња и реконструкција инфраструктуре као услова за развој, 
пре свега, 
туризма и заштиту околине и природних, 
културних и историјских вредности и ресурса) 
и усклађивање између различитих актера и нивоа одлучивања (хоризонтално и вертикално) 
разменом информација и консултацијама на међуопштинском, 
међурегионалном и међуграничном нивоу.





3.2. 
Правни основ





Правни основ за израду Просторног плана садржан је у одредбама: 


– члана 3. 
Закона о Просторном плану Републике Србије, 
којим је прописано да се Просторни план Републике Србије, 
остварује просторним плановима подручја посебне намене, 
за утврђена подручја;


– члана 19. 
Закона, 
којим је прописано да се просторни план подручја посебне намене доноси за подручје које, 
због својих карактеристика, 
има посебну намену која захтева посебан режим организације, 
уређења, 
коришћења и заштите простора;


– чл. 16,
19, 20, 21, 22. 
и 23. 
Правилника, 
прописана садржина просторног плана подручја посебне намене; 


– 
Закона о националним парковима, 
којим је утврђено подручје и граница Националног парка „Ђердап”, 
природног добра од изузетног значаја сврстаног у И категорију заштите и прописано да се заштита и развој парка спроводи у складу са просторним планом подручја посебне намене којим се утврђују зоне са режимима заштите и одређују границе заштитне зоне;


– 
Закона о културним добрима;


– 
Закона о локалној самоуправи („Службени гласник РС”, 
број 129/07);


– 
Закона о пољопривредном земљишту („Службени гласник РС”, 
бр. 62/06 
и 65/08);


– 
Закона о јавним путевима („Службени гласник РС”, 
бр. 101/05 
и 123/07);


– 
Закона о железници („Службени гласник РС”, 
број 18/05);



– 
Закона о телекомуникацијама („Службени гласник РС”, 
бр. 44/03 
и 36/06);



– 
Закона о енергетици („Службени гласник РС”, 
број 84/04);


– 
Закона о шумама („Службени гласник РС”, 
бр. 46/91, 83/92, 53/93, 54/93, 60/93, 67/93,
48/94, 54/96 
и 101/05);


– 
Закона о заштити животне средине („Службени гласник РС”, 
број 135/04);


– 
Закона о стратешкој процени утицаја на животну средину;


– 
Закона о интегрисаном спречавању и контроли загађивања  
животне средине („Службени гласник РС”, 
број 135/04);


– 
Закон о потврђивању Оквирне конвенције о заштити и одрживом развоју Карпата („Службени гласник РС”, 
број 102/07);


– 
Водопривредне основе Републике Србије („Службени гласник РС”, 
број 11/02);


– 
Закона о потврђивању Конвенције о процени утицаја на животну средину у прекограничном контексту („Службени гласник РС – 
Међународни уговори”, 
број 102/07);


– 
Закона о водама („Службени гласник РС”, 
бр. 46/91, 53/93, 67/93, 48/94, 54/96 
и 101/05);


– 
Закона о рударству („Службени гласник РС”, 
бр. 44/95, 85/05, 101/05 
и 34/06);


– 
Закона о туризму („Службени гласник РС”, 
број 45/05); 


– 
Закона о експропријацији („Службени гласник РС”, 
бр. 53/95, 16/01 
и 23/01);


– 
Уредбе о класификацији вода („Службени гласник СРС”, 
број 5/68);


– 
Уредбе о категоризацији водотока („Службени гласник СРС”, 
број 5/68);


– 
Правилника о изради и одржавању катастра водова и подземних објеката („Службени гласник СРС”, 
број 9/76);


– 
Правилника о категоризацији заштићених природних добара („Службени гласник РС”, 
број 30/92);


– 
Правилника о класификацији и категоризацији резерви подземних вода и вођењу евиденције о њима („Службени лист СФРЈ”, 
број 34/79);


– 
Правилника о критеријумима за одређивање локације и уређења депонија отпадних материја („Службени гласник РС”, 
број 54/92);


– 
Правилника о критеријумима на основу којих се одређује потенцијалност подручја у погледу проналажења минералних сировина („Службени гласник РС”, 
број 51/96);


– 
Правилника о методологији за процену опасности од хемијског удеса и од загађивања животне средине, 
мерама припреме и мерама за отклањања последице („Службени гласник РС”, 
број 60/94);


– 
Правилника о опасним материјама које се не смеју уносити у воде („Службени лист СФРЈ”, 
бр. 3/66 
и 7/66);


– 
Правилника о опасним материјама у водама („Службени гласник СРС”, 
број 31/82);


– 
Правилника о стављању ознака на непокретна културна добра („Службени гласник РС”, 
број 51/96);


– 
Правилника о техничким условима и нормативима за безбедан транспорт течних и гасовитих угљоводоника магистралним нафтоводима и гасоводима и нафтоводима и гасоводима за међународни транспорт („Службени лист СФРЈ”, 
број 26/85);


– 
Правилника о ближем садржају техничког упутства којим морају бити снабдевени уређаји из области радио-комуникација, 
аудио и видео технике и уређаји који се на њих прикључују („Службени лист СФРЈ”, 
број 28/89);


– 
Правилника о ближим условима за почетак рада и обављања делатности установа заштите културних добара („Службени гласник РС”, 
број 21/95);


– 
Правилника о условима, 
начину и поступку за уступање израде техничке документације радова на изградњи, 
реконструкцији, 
одржавању, 
заштити магистралних и регионалних путева и набавци опреме и уређаја за потребе пута или путног објекта („Службени гласник РС”, број 25/99);


– Плана о заштити вода о загађивања („Службени гласник РС”, број
6/91).





3.3. Плански
основ





Плански основ за израду Просторног плана садржан је у Просторном плану
Републике Србије, и то у:


– поглављу VII.5 „Доношење просторних планова за уже просторне целине”,
којим је у приоритете за припрему и доношење просторних планова подручја посебне
намене сврстан и Просторни план подручја посебне намене Националног парка „Ђердап”;



– поглављу В.3 „Заштита природних добара”, којим је предвиђено да се
Национални парк „Ђердап” предложи за стицање међународног статуса заштите, односно
за упис у Светску листу заштићене природне и културне баштине (УНЕСЦО); 


– поглављу В.1 „Развој туризма и организација туристичких простора”,
којим је Ђердап са Националним парком „Ђердап” дефинисан као перипанонска туристичка
регија „Ц.4” II степена, у склопу Централне туристичке регије „Ц” такође II степена
(националног ранга), предвиђена за излетничке, наутичке, еколошке, споменичке и
друге туристичке активности.





4. Предмет,
приступ и метод израде Просторног плана


4.1. Предмет





Предмет Просторног плана је истраживање и валоризација природних добара
(заштићена природна добра и остала – пољопривредно, шумско, водно земљиште и друго),
створених добара (културно-историјска добра, инфраструктура, супраструктура и друго)
и капитала (некретнине, земљиште, инвестициони фондови и друго), утврђивање просторних
односа активности и природних добара и међусобних утицаја и условљености у циљу
утврђивања дугорочне основе за развој, организацију, коришћење, уређење и заштиту
планског подручја, као и оспособљавање за одрживи развој.


Прелиминарно подручје обраде има око 1.542 км² на којем живи око
41.300 становника. У питању је углавном рурално подручје, а природне карактеристике
упућују на развој пољопривреде, посебно сточарства, шумарства, док се водни ресурси
користе у различите сврхе (енергетске, водоснабдевање, рибарство, туризам и друго).
Већих привредних капацитета, изузимајући ХЕ „Ђердап I”, бродоградилиште у Кладову
и неколико индустријских капацитета, нема на планском подручју. Инфраструктурна
опремљеност, саобраћајна и комунална, не задовољава садашње и будуће потребе.


На подручју Просторног плана, у оквиру обухваћених 26 насеља, према
попису из 2002. године живи 41.286 становника. У насељима девет катастарских општина
која се налазе у границама Националног парка „Ђердап” је настањено 9.135 становника
(22,1% од укупног), док у насељима осталих 17 катастарских општина живи 32.151 становника
(77.9% од укупног).


Табела
3. Површине, број насеља и број становника 2002. године на подручју Просторног плана










 
  
  
  Назив општине
  
  
  
  Број
  
  
  
  Површина
  
  
  
  Број становника
  
  
  
  
  
 
 
  
  
  
  
  
  
  насеља
  
  
  
  у км²
  
  
  
  ________________
  
  
  
  
  
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  1948.
  
  
  
  2002.
  
 
 
  
  
  Голубац 
  
  
  
  5
  
  
  
  235
  
  
  
  4.966
  
  
  
  3.699
  
 
 
  
  
  Мајданпек 
  
  
  
  8
  
  
  
  636
  
  
  
  13.274
  
  
  
  19.520
  
 
 
  
  
  Кладово 
  
  
  
  9
  
  
  
  323
  
  
  
  10.777
  
  
  
  14.634
  
 
 
  
  
  Кучево 
  
  
  
  2
  
  
  
  206
  
  
  
  3.801
  
  
  
  1.926
  
 
 
  
  
  Неготин 
  
  
  
  2
  
  
  
  141
  
  
  
  4.121
  
  
  
  1.507
  
 
 
  
  
  Подручје Просторног плана
  
  
  
  26
  
  
  
  1.542
  
  
  
  36.939
  
  
  
  41.286
  
 























У периоду 1948–2002. године демографски раст је на подручју Просторног
плана био успорен – апсолутни пораст је износио свега 4.347 становника. До демографског
раста је дошло у припадајућим деловима општина Мајданпек и Кладово, док је у осталима
број становника смањен. Подручје Просторног плана карактерише мала густина насељености,
свега око 26,8 ст/км². Зоне веће густине насељености становништва у оквиру
планског подручја су у катастарским општинама Кладово (315,2) и Доњи Милановац,
Давидовац, Мајданпек, Кладушница и Голубац (између 76,4 и 45 ст/км²). Насупрот,
зоне врло ниских густина су у катастарским општинама Добра, Волуја, Бољетин и Голубиње
(између 5 и 10 ст/км²), као и у катастарским општинама Вратна и Уровица (између
10 и 12 ст/км²).





Табела
4. Број становника и густина насељености у 2002. години










 
  
  
  Општина
  
  
  
  Катастарска општина (КО)
  
  
  
  Површина (у км²)
  
  
  
  
  
  
  
   Број становника 
  
  
  
  
  
  
  
  Густина становништва (ст./км²)
  
  
  
  
  
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  КО
  
  
  
  Укупно по општинама
  
  
  
  КО
  
  
  
  Укупно по општинама
  
  
  
  КО
  
  
  
  Укупно по општинама
  
 
 
  
  
  Голубац
  
  
  
  Брњица
  
  
  
  25
  
  
  
  235
  
  
  
  391
  
  
  
  3.699
  
  
  
  15,6
  
  
  
  15,7
  
 
 
  
  
  
  
  
  
  Голубац 
  
  
  
  42
  
  
  
  
  
  
  
  1.896
  
  
  
  
  
  
  
  45,1
  
  
  
  
  
 
 
  
  
  
  
  
  
  Двориште 
  
  
  
  16
  
  
  
  
  
  
  
  305
  
  
  
  
  
  
  
  19,1
  
  
  
  
  
 
 
  
  
  
  
  
  
  Добра 
  
  
  
  136
  
  
  
  
  
  
  
  678
  
  
  
  
  
  
  
  5,0
  
  
  
  
  
 
 
  
  
  
  
  
  
  Кривача
  
  
  
  16
  
  
  
  
  
  
  
  429
  
  
  
  
  
  
  
  26,8
  
  
  
  
  
 
 
  
  
  Мајданпек
  
  
  
  Бољетин
  
  
  
  75
  
  
  
  636
  
  
  
  672
  
  
  
  19.520
  
  
  
  9,0
  
  
  
  30,7
  
 
 
  
  
  
  
  
  
  Голубиње
  
  
  
  110
  
  
  
  
  
  
  
  1.079
  
  
  
  
  
  
  
  9,8
  
  
  
  
  
 
 
  
  
  
  
  
  
  Доњи Милановац
  
  
  
  41
  
  
  
  
  
  
  
  3132
  
  
  
  
  
  
  
  76,4
  
  
  
  
  
 
 
  
  
  
  
  
  
  Мајданпек
  
  
  
  178
  
  
  
  
  
  
  
  10.071
  
  
  
  
  
  
  
  56,6
  
  
  
  
  
 
 
  
  
  
  
  
  
  Мироч
  
  
  
  21
  
  
  
  
  
  
  
  406
  
  
  
  
  
  
  
  19,3
  
  
  
  
  
 
 
  
  
  
  
  
  
  Мосна
  
  
  
  38
  
  
  
  
  
  
  
  787
  
  
  
  
  
  
  
  20,7
  
  
  
  
  
 
 
  
  
  
  
  
  
  Рудна Глава
  
  
  
  116
  
  
  
  
  
  
  
  2.309
  
  
  
  
  
  
  
  19,9
  
  
  
  
  
 
 
  
  
  
  
  
  
  Тополница
  
  
  
  57
  
  
  
  
  
  
  
  1.064
  
  
  
  
  
  
  
  18,7
  
  
  
  
  
 
 
  
  
  Кладово
  
  
  
  Велика Каменица
  
  
  
  57
  
  
  
  323
  
  
  
  757
  
  
  
  14.634
  
  
  
  13,3
  
  
  
  45,3
  
 
 
  
  
  
  
  
  
  Давидовац
  
  
  
  11
  
  
  
  
  
  
  
  610
  
  
  
  
  
  
  
  55,4
  
  
  
  
  
 
 
  
  
  
  
  
  
  Кладово
  
  
  
  29
  
  
  
  
  
  
  
  9.142
  
  
  
  
  
  
  
  315,2
  
  
  
  
  
 
 
  
  
  
  
  
  
  Кладушница
  
  
  
  15
  
  
  
  
  
  
  
  727
  
  
  
  
  
  
  
  48,5
  
  
  
  
  
 
 
  
  
  
  
  
  
  Манастирица
  
  
  
  16
  
  
  
  
  
  
  
  250
  
  
  
  
  
  
  
  15,6
  
  
  
  
  
 
 
  
  
  
  
  
  
  Сип
  
  
  
  21
  
  
  
  
  
  
  
  909
  
  
  
  
  
  
  
  43,3
  
  
  
  
  
 
 
  
  
  
  
  
  
  Петрово Село
  
  
  
  65
  
  
  
  
  
  
  
  129
  
  
  
  
  
  
  
  2,0
  
  
  
  
  
 
 
  
  
  
  
  
  
  Подвршка
  
  
  
  39
  
  
  
  
  
  
  
  1.143
  
  
  
  
  
  
  
  29,3
  
  
  
  
  
 
 
  
  
  
  
  
  
  Текија
  
  
  
  70
  
  
  
  
  
  
  
  967
  
  
  
  
  
  
  
  13, 8
  
  
  
  
  
 
 
  
  
  Кучево
  
  
  
  Волуја
  
  
  
  161
  
  
  
  206
  
  
  
  1.123
  
  
  
  1.926
  
  
  
  7,0
  
  
  
  9,3
  
 
 
  
  
  
  
  
  
  Раденка
  
  
  
  45
  
  
  
  
  
  
  
  803
  
  
  
  
  
  
  
  17,8
  
  
  
  
  
 
 
  
  
  Неготин
  
  
  
  Вратна
  
  
  
  27
  
  
  
  141
  
  
  
  316
  
  
  
  1.507
  
  
  
  11,7
  
  
  
  10,7
  
 
 
  
  
  
  
  
  
  Уровица
  
  
  
  114
  
  
  
  
  
  
  
  1.191
  
  
  
  
  
  
  
  10,4
  
  
  
  
  
 
 
  
  
  УКУПНО планско подручје
  
  
  
  
  
  
  
  1.542
  
  
  
  
  
  
  
  41.286
  
  
  
  
  
  
  
  26,8
  
  
  
  
  
 














Извор података: 
Републички завод за статистику (РЗС) – 
Општине у Републици Србији 2004. 
године























У оквиру подручја Просторног плана налазе се многа заштићена природна и непокретна културна добра. 
Од природних добара су: 
Национални парк „Ђердап” 
природно добро од изузетног националног значаја сврстаног у И категорију заштите; 
паркови природе (Велики и Мали Штрбац и Трајанова табла); 
дванаест строгих резервата природе (међу којима је Бојана, 
Голубачки град, 
Лепенски вир и други); 
парк-шума Бадњево; 
више споменика природе; 
потом непокретна културна добра од изузетног значаја – четири споменика културе (Тврђава Голубац, 
део римског Лимеса, 
Трајанова табла и део пута, 
Лепенски Вир); 
више археолошких налазишта Понтес, 
Караташ, 
Рудна глава, 
Краку Лу Јордан); 
као и непокретна културна добра од великог значаја – 
споменици културе (Тврђава Фетислам, 
Стара Топионица и друга). 
Наведена природна и културно-историјска добра овом простору дају специфичан карактер и значај. 


У току израде Просторног плана, 
неопходно је истражити, 
анализирати и дијагностиковати укупно стање и потенцијале природних, 
социоекономских и инфраструктурних фактора, 
као и утврдити могућа ограничења која произлазе из потребе предузимања различитих мера заштите природних и непокретних културних добара, 
као и начине њиховог превазилажења. 
Дефинисањем посебног режима коришћења, 
уређења, 
организације, 
грађења, 
заштите стварају се услови за одрживи развој у складу са чланом 3. 
тачка 1) 
и  
чланом 22. 
став 2. 
Закона и чланом 16. 
Правилника.





4.2. 
Приступ





Методолошки приступ израде Просторног плана заснива се на следећим принципима:


– 
комбинација циљева, 
опредељења и приоритета и инструмената реализације;


– 
партнерства јавног и приватног и цивилног сектора у изради, 
доношењу и имплементацији плана;


– 
транспарентности процеса планирања у свим фазама израде, 
доношења и имплементације.


Поред заштите додатни проблем, 
односно задатак је демографско и економско оживљавање овог подручја.


Из претходног се намеће приступ који треба уважити у изради овог Просторног плана, 
а који значи да треба да буде урађен на основама интегралног планирања и принципа одрживог развоја, 
интегрисаног друштвено-економског развоја и заштите животне средине са примарним задатком постизања оптималне организације, 
уређења, 
коришћења и заштите. 


За реализацију ових бројних активности, 
Републичка агенција за просторно планирање ће именовати посебно стручно лице из свог састава, 
које  
ће перманентно бити ангажовано на овом задатку до доношења Просторног плана. 








4.3. 
Метод





Израда Просторног плана се заснива на следећим стратешким-методолошким поставкама: 
принцип интегралног приступа простору (економска, 
социјална, 
еколошка), 
односно на принципима одрживог развоја, 
а подручје Просторног плана се сагледава у оквиру ширег окружења, 
односно на нивоу суседних општина Тимочке Крајине, 
међурегионалне сарадње са пограничним градовима и регионима у Румунији и међурегионалне сарадње са дунавским регионима. 


Просторни план обухвата све аспекте процеса планирања: 
прикупљање и обраду података; 
приређивање одговарајућих анализа преко примене једноставних модела; 
израда варијанти плана; 
вредновање; 
имплементацију.


Обрађивачи да би дошли до експертских мишљења и ставова могу користити моделе, 
као што су: „бреин сторминг” – 
за прикупљање идеја и ставова стручњака и разних других познаваоца проблема овог подручја; 
Делфи метод – 
софистициран метод „бреин сторминг”, 
а односи се на прикупљање мишљења експерата и њихових сазнања о предвидивим будућим кретањима основних појава и величина; 
морфолошки метод – 
сложенија техника која обухвата трагање за решењима сложених просторних проблема; 
анализа утицаја – 
која треба да покаже како ће се и којом брзином поједини догађаји кретати као резултат инвестиционих интервенција у, 
на пример, 
развој инфраструктуре (речне, железничке и др.); 
примена компјутерских симулационих техника, 
нарочито код сценарија просторне организације, 
као и метод ЛФA (Логицал Фрамењорк Aппроацх), 
метод за планирање пројеката у циљу системско-логичког приступа.


Сценарио је свеобухватан метод који има за основу анализу постојећег и пројекцију будућег стања (екстраполација тренда, 
екстраполација структурних промена и могућих и потребних нивоа развоја у планираном периоду). 
Поред алтернативних пројекција, 
сценарио обухвата и анализу и пројекцију појединих догађаја за краће временске периоде од четири године, 
и тако даље.


СЊОТ анализа, 
представља важан метод за идентификацију компаративних предности, 
али и ограничења карактеристичних за планско подручје, 
преко које се добијају и инпути за развој. 
За СЊОТ анализу могу се користити технике „бреин сторминг”, 
делфи и друге, 
преко којих се дефинишу снага (стренгтхс), 
слабости (њеакнесс), 
могућности развоја (оппортунитy) 
и евентуална угроженост (тхреатен) 
од унутрашњих и спољних фактора. 
СЊОТ анализа се заснива на добијању одговора на унапред дефинисана питања по секторима која имају значаја за ово подручје, 
као  
што су: 
становништво и социјални развој; 
активности, 
посебно пољопривреда и туризам; 
инфраструктура – 
саобраћајна и комунална; 
заштита  
животне средине; 
рентни потенцијали – 
водни, шумски и други; 
катастар и имовине, 
урбанистичко планирање и процедуре за добијање одобрења за грађење и сагласности и друга питања.





5. Aнализа
стања, проблема и потенцијала








5.1. Природни
услови и ресурси








5.1.1. Природни
ресурси





Подручје Просторног плана захвата простор од 154.237,88 ха – од тога
100.925,49 ха шумског земљишта (око 65,43% од укупног), 38.561,47 ха пољопривредног
(око 25,00% од укупног), 6.384,94 ха грађевинског (око 4,14% од укупног) и
8.366,05 ха осталог земљишта (око 5,42% од укупног), укључујући и водно.


Табела
5. Биланси земљишта у ха – 2005. године










 
  
  
  Подручја/катастарске општине
  
  
  
  Укупно
  
  
  
  
  
  
  
  Врста земљишта
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  Грађевинско
  
  
  
  Пољопривредно
  
  
  
  Шумско
  
  
  
  Остало
  
 
 
  
  
  1
  
  
  
  2
  
  
  
  3
  
  
  
  4
  
  
  
  5
  
  
  
  6
  
 
 
  
  
  Подручје Просторног плана
  
  
  
  154.237,88
  
  
  
  6.384,94
  
  
  
  38.561,47
  
  
  
  100.925,49
  
  
  
  8.366,05
  
 
 
  
  
  У %
  
  
  
  100,00
  
  
  
  4,14
  
  
  
  25,00
  
  
  
  65,43
  
  
  
  5,42
  
 
 
  
  
  Брњица (Голубац)
  
  
  
  2.524,51
  
  
  
  79,60
  
  
  
  706,21
  
  
  
  1.542,82
  
  
  
  195,88
  
 
 
  
  
  У %
  
  
  
  100,0
  
  
  
  3,15
  
  
  
  27,97
  
  
  
  61,11
  
  
  
  7,76
  
 
 
  
  
  Голубац (Голубац)
  
  
  
  4.202,46
  
  
  
  142,52
  
  
  
  1.346,16
  
  
  
  2.167,73
  
  
  
  546,04
  
 
 
  
  
  У %
  
  
  
  100,0
  
  
  
  3,39
  
  
  
  32,03
  
  
  
  51,58
  
  
  
  12,99
  
 
 
  
  
  Двориште (Голубац)
  
  
  
  1.560,04
  
  
  
  41,61
  
  
  
  899,91
  
  
  
  583,84
  
  
  
  34,69
  
 
 
  
  
  У %
  
  
  
  100,0
  
  
  
  2,67
  
  
  
  57,68
  
  
  
  37,42
  
  
  
  2,22
  
 
 
  
  
  Кривача (Голубац)
  
  
  
  1.587,54
  
  
  
  42,21
  
  
  
  1.063,62
  
  
  
  475,41
  
  
  
  6,31
  
 
 
  
  
  У %
  
  
  
  100,0
  
  
  
  2,66
  
  
  
  67,00
  
  
  
  29,95
  
  
  
  0,40
  
 
 
  
  
  Добра (Голубац)
  
  
  
  13.633,81
  
  
  
  196,32
  
  
  
  1.587,35
  
  
  
  10.967,04
  
  
  
  883,10
  
 
 
  
  
  У %
  
  
  
  100,0
  
  
  
  1,44
  
  
  
  11,64
  
  
  
  80,44
  
  
  
  6,48
  
 
 
  
  
  Бољетин (Мајданпек)
  
  
  
  7.540,65
  
  
  
  328,28
  
  
  
  1.180,72
  
  
  
  5.529,31
  
  
  
  502,34
  
 
 
  
  
  У %
  
  
  
  100,0
  
  
  
  4,35
  
  
  
  15,66
  
  
  
  73,33
  
  
  
  6,66
  
 
 
  
  
  Голубиње (Мајданпек)
  
  
  
  11.049,23
  
  
  
  95,80
  
  
  
  1.985,34
  
  
  
  7.795,86
  
  
  
  1.172,22
  
 
 
  
  
  У %
  
  
  
  100,0
  
  
  
  0,87
  
  
  
  17,97
  
  
  
  70,56
  
  
  
  10,61
  
 
 
  
  
  Д.Милановац (Мајданпек)
  
  
  
  4.255,02
  
  
  
  169,39
  
  
  
  614,81
  
  
  
  2.169,09
  
  
  
  1.301,72
  
 
 
  
  
  У %
  
  
  
  100,0
  
  
  
  3,98
  
  
  
  14,45
  
  
  
  50,98
  
  
  
  30,59
  
 
 
  
  
  Мајданпек (Мајданпек)
  
  
  
  17.810,52
  
  
  
  436,32
  
  
  
  457,96
  
  
  
  16.709,91
  
  
  
  206,33
  
 
 
  
  
  У %
  
  
  
  100,0
  
  
  
  2,45
  
  
  
  2,57
  
  
  
  93,82
  
  
  
  1,16
  
 
 
  
  
  Мироч (Мајданпек)
  
  
  
  2.114,69
  
  
  
  379,10
  
  
  
  475,28
  
  
  
  1.248,21
  
  
  
  12,10
  
 
 
  
  
  У %
  
  
  
  100,0
  
  
  
  17,93
  
  
  
  22,47
  
  
  
  59,03
  
  
  
  0,57
  
 
 
  
  
  Мосна (Мајданпек)
  
  
  
  3.777,44
  
  
  
  107,75
  
  
  
  836,88
  
  
  
  2.548,43
  
  
  
  284,37
  
 
 
  
  
  У %
  
  
  
  100,0
  
  
  
  2,85
  
  
  
  22,15
  
  
  
  67,46
  
  
  
  7,53
  
 
 
  
  
  Рудна Глава (Мајданпек)
  
  
  
  11.556,46
  
  
  
  319,58
  
  
  
  3.568,11
  
  
  
  7.385,42
  
  
  
  283,35
  
 
 
  
  
  У %
  
  
  
  100,0
  
  
  
  2,77
  
  
  
  30,88
  
  
  
  63,91
  
  
  
  2,45
  
 
 
  
  
  Тополница (Мајданпек)
  
  
  
  5.628,48
  
  
  
  141,73
  
  
  
  1.394,23
  
  
  
  3.998,18
  
  
  
  94,33
  
 
 
  
  
  У %
  
  
  
  100,0
  
  
  
  2,52
  
  
  
  24,77
  
  
  
  71,03
  
  
  
  1,68
  
 
 
  
  
  Давидовац (Кладово)
  
  
  
  1.090,05
  
  
  
  19,40
  
  
  
  601,04
  
  
  
  353,52
  
  
  
  116,09
  
 
 
  
  
  У %
  
  
  
  100,0
  
  
  
  1,78
  
  
  
  55,14
  
  
  
  32,43
  
  
  
  10,65
  
 
 
  
  
  Кладушница (Кладово)
  
  
  
  1.507,47
  
  
  
  101,28
  
  
  
  962,29
  
  
  
  301,96
  
  
  
  141,94
  
 
 
  
  
  У %
  
  
  
  100,0
  
  
  
  6,72
  
  
  
  63,83
  
  
  
  20,03
  
  
  
  9,42
  
 
 
  
  
  Сип (Кладово)
  
  
  
  2.103,20
  
  
  
  75,76
  
  
  
  404,78
  
  
  
  1.152,74
  
  
  
  469,92
  
 
 
  
  
  У %
  
  
  
  100,0
  
  
  
  3,60
  
  
  
  19,25
  
  
  
  54,81
  
  
  
  22,34
  
 
 
  
  
  Петрово Село (Кладово)
  
  
  
  6.484,10
  
  
  
  93,96
  
  
  
  1.884,23
  
  
  
  4.431,17
  
  
  
  74,74
  
 
 
  
  
  У %
  
  
  
  100,0
  
  
  
  1,45
  
  
  
  29,06
  
  
  
  68,34
  
  
  
  1,15
  
 
 
  
  
  Подвршка (Кладово)
  
  
  
  3.912,76
  
  
  
  34,51
  
  
  
  2253,28
  
  
  
  1.526,99
  
  
  
  97,98
  
 
 
  
  
  У %
  
  
  
  100,0
  
  
  
  0,88
  
  
  
  57,59
  
  
  
  39,03
  
  
  
  2,50
  
 
 
  
  
  Текија (Кладово)
  
  
  
  6.968,96
  
  
  
  25,70
  
  
  
  906,25
  
  
  
  4.855,82
  
  
  
  1.181,18
  
 
 
  
  
  У %
  
  
  
  100,0
  
  
  
  0,37
  
  
  
  13,00
  
  
  
  69,68
  
  
  
  16,95
  
 
 
  
  
  В.Каменица (Кладово)
  
  
  
  5.687,44
  
  
  
  1.429,04
  
  
  
  2.236,13
  
  
  
  1.909,90
  
  
  
  112,38
  
 
 
  
  
  У %
  
  
  
  100,0
  
  
  
  25,13
  
  
  
  39,32
  
  
  
  33,58
  
  
  
  1,98
  
 
 
  
  
  Кладово (Кладово)
  
  
  
  2.911,94
  
  
  
  577,84
  
  
  
  1.703,06
  
  
  
  370,24
  
  
  
  260,80
  
 
 
  
  
  У %
  
  
  
  100,0
  
  
  
  19,84
  
  
  
  58,49
  
  
  
  12,71
  
  
  
  8,96
  
 
 
  
  
  Манастирица (Кладово)
  
  
  
  1.613,06
  
  
  
  10,55
  
  
  
  683,56
  
  
  
  886,98
  
  
  
  31,97
  
 
 
  
  
  У %
  
  
  
  100,0
  
  
  
  0,65
  
  
  
  42,38
  
  
  
  54,99
  
  
  
  1,98
  
 
 
  
  
  Волуја (Кучево)
  
  
  
  16.084,55
  
  
  
  348,31
  
  
  
  2.283,48
  
  
  
  13.282,42
  
  
  
  170,34
  
 
 
  
  
  У %
  
  
  
  100,0
  
  
  
  2,17
  
  
  
  14,20
  
  
  
  82,58
  
  
  
  1,06
  
 
 
  
  
  Раденка (Кучево)
  
  
  
  4.507,09
  
  
  
  238,34
  
  
  
  2.956,04
  
  
  
  1.272,82
  
  
  
  39,88
  
 
 
  
  
  У %
  
  
  
  100,0
  
  
  
  5,29
  
  
  
  65,59
  
  
  
  28,24
  
  
  
  0,88
  
 
 
  
  
  Вратна (Неготин)
  
  
  
  2.696,22
  
  
  
  75,17
  
  
  
  1.038,13
  
  
  
  1.545,86
  
  
  
  37,06
  
 
 
  
  
  У %
  
  
  
  100,0
  
  
  
  2,79
  
  
  
  38,50
  
  
  
  57,33
  
  
  
  1,37
  
 
 
  
  
  Уровица (Неготин) 
  
  
  
  11.430,22
  
  
  
  874,85
  
  
  
  4.532,60
  
  
  
  5.913,79
  
  
  
  108,98
  
 
 
  
  
  У %
  
  
  
  100,0
  
  
  
  7,65
  
  
  
  39,65
  
  
  
  51,74
  
  
  
  0,95
  
 











Извор података: 
Републички геодетски завод – 
Катастар непокретности – 
Врсте земљишта – 
стање почетком 2005. 
године











Шумског земљишта на подручју Просторног плана има 100.925,5 
ха. 
Близу половина шумског пространства се налази у општини Мајданпек (око 47.384 
ха). 
Приближно исте површине шумског земљишта се налазе у општинама Кладово (15.790 
ха), 
Голубац (близу 15.734 
ха) 
и Кучево (око 14.555 
ха), 
а најмање у општини Неготин (око 7.460 
ха). 
Биодиверзетска и друга обележја овог подручја (бројна природна и културно историјска добра) 
утицала су да се још 1972. 
године подручје величине око 63.000 
ха на деловима општина Голубац, 
Мајданпек и Кладово прогласи националним парком. 
Као једно од шумовитијих подручја у Републици Србији представља изванредан еколошки потенцијал планског подручја. 
Поред тога, 
планско подручје располаже великим потенцијалом за производњу лековитог и шумског биља и даљи развој лова.


Близу 41.000 
ха  
шумског земљишта обухваћеног прелиминарним границама Просторног плана се налази под различитим степенима заштите – 
под II степеном заштите је око 12.420 
ха (претежно се ради о заштитним, 
парк шумама и шумским резерватима), 
а под III степеном заштите око 28.550 
ха (намењене економском коришћењу и рекреацији). 
Однос према шумским површинама које се налазе у националном парку (узгој, 
сеча, 
врста, 
експлоатација и друго) 
подлеже посебном режиму заштите, 
у складу са условима основа газдовања шумама националног парка. 


Не располаже се конкретним подацима о кретању пошумљавања и посеченој дрвној маси на подручју обухваћеним Просторним планом, 
већ 
само на припадајућим општинама где је у шумама и ван шума пошумљено у 2003. 
години преко 44 
ха, 
док је 2000. 
године пошумљено око 34 
ха.








Табела
6. Кретање пошумљавања (у шумама и ван шума) у ха










 
  
  
  Подручје/општине
  
  
  
  
  
  
  
  2000. година
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  2003. година
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  Индекс раста 2003/2000.
  
  
  
  
  
 
 
  
  
  
  
  
  
  Укупно
  
  
  
  Лишћара
  
  
  
  Четинара
  
  
  
  Укупно
  
  
  
  Лишћара
  
  
  
  Четинара
  
  
  
  Укупно
  
  
  
  Лишћара
  
  
  
  Четинара
  
 
 
  
  
  Укупно (општине са подручја плана)
  
  
  
  34
  
  
  
  25
  
  
  
  9
  
  
  
  44,32
  
  
  
  37,62
  
  
  
  6,70
  
  
  
  130,35
  
  
  
  150,48
  
  
  
  74,44
  
 
 
  
  
  Голубац
  
  
  
  -
  
  
  
  -
  
  
  
  -
  
  
  
  -
  
  
  
  -
  
  
  
  -
  
  
  
  -
  
  
  
  -
  
  
  
  -
  
 
 
  
  
  Мајданпек
  
  
  
  8
  
  
  
  5
  
  
  
  3
  
  
  
  8,00
  
  
  
  8,00
  
  
  
  -
  
  
  
  100,00
  
  
  
  160,00
  
  
  
  -
  
 
 
  
  
  Кладово
  
  
  
  5
  
  
  
  -
  
  
  
  5
  
  
  
  31,96
  
  
  
  27,63
  
  
  
  4,33
  
  
  
  639,20
  
  
  
  -
  
  
  
  86,60
  
 
 
  
  
  Кучево
  
  
  
  11
  
  
  
  10
  
  
  
  1
  
  
  
  -
  
  
  
  -
  
  
  
  -
  
  
  
  -
  
  
  
  -
  
  
  
  -
  
 
 
  
  
  Неготин
  
  
  
  10
  
  
  
  10
  
  
  
  -
  
  
  
  4,36
  
  
  
  1,99
  
  
  
  2,37
  
  
  
  43,60
  
  
  
  19,90
  
  
  
  -
  
 











Извор података: 
РЗС – 
Општине у Републици Србији из 2001. 
и 2004. 
године

















Када је реч 
о кретању посечене дрвне масе, 
обим сече 2003. 
године је у односу на 2000. 
годину повећан за око 20% 
односно у 2003. 
години износи близу 280.000 
м³ 
док је 2000. 
године износио око 231.000 
м³.





Табела
7. Кретање посечене дрвне масе у м³










 
  
  
  Подручје/општине
  
  
  
  
  
  
  
  2000. година
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  2003. година
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  Индекс раста 2003/2000.
  
  
  
  
  
 
 
  
  
  
  
  
  
  Укупно
  
  
  
  Лишћара
  
  
  
  Четинара
  
  
  
  Укупно
  
  
  
  Лишћара
  
  
  
  Четинара
  
  
  
  Укупно
  
  
  
  Лишћара
  
  
  
  Четинара
  
 
 
  
  
  Укупно (општине са подручја плана)
  
  
  
  231.812
  
  
  
  231.812
  
  
  
  -
  
  
  
  279.623
  
  
  
  278.353
  
  
  
  1.270
  
  
  
  120,62
  
  
  
  120,08
  
  
  
  -
  
 
 
  
  
  Голубац
  
  
  
  1.855
  
  
  
  1.855
  
  
  
  -
  
  
  
  3.998
  
  
  
  3.998
  
  
  
  -
  
  
  
  215,52
  
  
  
  215,52
  
  
  
  -
  
 
 
  
  
  Мајданпек
  
  
  
  84.283
  
  
  
  84.283
  
  
  
  -
  
  
  
  86.239
  
  
  
  86.144
  
  
  
  95
  
  
  
  102,32
  
  
  
  102,21
  
  
  
  -
  
 
 
  
  
  Кладово
  
  
  
  19.831
  
  
  
  19.831
  
  
  
  -
  
  
  
  20.813
  
  
  
  20.813
  
  
  
  -
  
  
  
  104,95
  
  
  
  104,95
  
  
  
  -
  
 
 
  
  
  Кучево
  
  
  
  116.037
  
  
  
  116.037
  
  
  
  -
  
  
  
  45.066
  
  
  
  44.530
  
  
  
  536
  
  
  
  38,84
  
  
  
  38,38
  
  
  
  -
  
 
 
  
  
  Неготин
  
  
  
  9.806
  
  
  
  9.806
  
  
  
  -
  
  
  
  123.507
  
  
  
  122.868
  
  
  
  639
  
  
  
  1,259
  
  
  
  1,253
  
  
  
  -
  
 











Извор података: 
РЗС – 
Општине у Републици Србији из 2001. 
и 2004. 
године














Нерационална сеча дрвне масе може проузроковати негативне последице на природну (ерозије) 
и животну средину (повећање загађености). 
У том смислу, 
потребно је уважати не само законе који се односе на животну средину, 
већ 
и услове из основа газдовања шумама. 


Пољопривредних површина на подручју Просторног плана има 38.561,47 
ха, 
од тога се највеће површине, 
преко 11.600 
ха налазе на делу општине Кладово и преко 10.513 
ха на делу општине Мајданпек, 
док се на делу општине Голубац налази око 5.600 
ха, 
а око 5.240 
ха на делу општине Кучево и око 5.570 
ха на делу општине Неготин. 
Највећи део пољопривредних површина налази се у зонама заштите националног парка (око 25.500 
ха), 
где нема посебног режима заштите и где су услови за обављање производње дефинисани пољопривредном основом. 
Мањи део пољопривредних површина (око 13.000 
ха) 
се налази у границама националног парка и њихово коришћење подлеже режиму II (око 1.900 
ха) 
и III степена заштите (око 10.900 
ха).


Не располаже се подацима о структури коришћења ових површина на самом подручју Просторног плана. 
Може се претпоставити да је слична са структуром коришћења припадајућих општина, што значи да је висока заступљеност ораница и њива (53,42%), 
потом ливада (23%) 
и пашњака (око 17%) 
односно да се ради о потенцијалу за развој ратарске производње и сточарства. 
Релативно изоловано подручје са нижом густином насељености представља погодну средину за производњу здраве хране.





Табела 8. 
Пољопривредне површине према начину коришћења у ха – 2003. 
године










 
  
  
  Подручје
  
  
  
  Пољопривредне површине
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  од тога
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  оранице и баште
  
  
  
  воћњаци
  
  
  
  виногради
  
  
  
  ливаде
  
  
  
  пашњаци
  
  
  
  рибњаци, трстици и баре
  
 
 
  
  
  Укупно (општине са подручја плана)
  
  
  
  169.382
  
  
  
  90.487
  
  
  
  5.720
  
  
  
  5.417
  
  
  
  38.957
  
  
  
  28.706
  
  
  
  95
  
 
 
  
  
  Голубац
  
  
  
  15.100
  
  
  
  8.715
  
  
  
  553
  
  
  
  370
  
  
  
  2.571
  
  
  
  2.887
  
  
  
  4
  
 
 
  
  
  Мајданпек
  
  
  
  20.089
  
  
  
  7.922
  
  
  
  1.382
  
  
  
  58
  
  
  
  8.041
  
  
  
  2.682
  
  
  
  4
  
 
 
  
  
  Кладово
  
  
  
  28.806
  
  
  
  18.214
  
  
  
  324
  
  
  
  1.016
  
  
  
  6.109
  
  
  
  3.141
  
  
  
  2
  
 
 
  
  
  Кучево
  
  
  
  34.942
  
  
  
  16.327
  
  
  
  2.292
  
  
  
  322
  
  
  
  7.920
  
  
  
  8.078
  
  
  
  3
  
 
 
  
  
  Неготин
  
  
  
  70.445
  
  
  
  39.309
  
  
  
  1.169
  
  
  
  3.651
  
  
  
  14.316
  
  
  
  11.918
  
  
  
  82
  
 











Извор података: 
РЗС – 
Општине у Републици Србији 2004. 
године











Пољопривредни земљишни ресурс не користи се увек рационално, што је узроковано бројним факторима. 
Коришћење дела земљишта у пољопривредне сврхе карактерише недовољна усклађеност са природним предиспозицијама (педолошким, 
морфолошким). 
Истовремено треба указати да се одређена подручја у оквиру националног парка налазе у режиму заштите – 
коришћења и грађења. 
С тим у вези јављају се проблеми недовољног уважавања режима заштите од стране пољопривредних произвођача, 
с једне стране, 
али и нерешеног питања „компензација” 
пољопривредним произвођачима због одређених ограничења која произилазе из режима заштите, 
са друге стране.


Грађевинског земљишта на подручју обухваћеног планом има 6.385 
ха. 
Највећи део се односи на грађевинско земљиште ван градског подручја, 
јер се претежно ради о руралном подручју. 
И поред чињенице да је преко 4% 
од укупног земљишта грађевинско, 
односно да на ха грађевинске површине долази 6,5 
становника, 
на планском подручју у последњим годинама интензивирана је бесправна градња на локацијама изван граница подручја намењених изградњи. 
Бесправна градња се најчешће јавља на атрактивним деловима планског подручја, 
као што су приобаље Дунава, 
па и национални парк. 
У основи ширења бесправне градње је високи рентни потенцијал ових подручја, 
несавршеност система захватања земљишне ренте и незахватање рентног потенцијала на основу постојећих прописа. 
Наиме, 
и 
поред тога што је коришћење грађевинског земљишта у надлежности локалне самоуправе, 
накнада за коришћење грађевинског земљишта се наплаћује за мали број насеља (углавном за општинске центре) 
и са ниском ценом коришћења, 
посебно земљишта намењеног становању. 
Последице тога су да се шире границе грађевинских подручја неких насеља несразмерно њиховом демографском и привредном потенцијалу. 


Осталог земљишта, 
у оквиру којег се налази и водно земљиште на планском подручју има око 8.366 
ха. 
Положај на реци Дунав и коришћење овог потенцијала за енергетске (производњу, 
режиме успора и режиме заштита), 
саобраћајне, 
као и друге намене условило да се по заступљености овог земљишта издвајају Доњи Милановац (око 30%), 
Сип (око 22%), 
Текија (око 17%), 
Голубац (око 13%) 
и Кладово (око 9%). 


Најзначајнији водни ресурс је река Дунав са вештачком акумулацијом Ђердап, 
због свог вишенаменског потенцијала. 
Заједничком изградњом са Румунијом ХЕПС „Ђердап I” (1972. 
године) 
у близини Кладова и „Ђердап II” 
низводно на подручју општине Неготин омогућена је експлоатација реке Дунав у енергетске и пловидбене сврхе. 
Овај систем са инсталисаним капацитетима омогућује просечну производњу електричне енергије од 2 
х 1.325 
МЊ и представља окосницу укупног енергетског система Републике Србије, 
а Кладово је општина са највећом производњом хидроелектроенергије. 
Поред тога што Дунав представља значајан потенцијал за производњу електричне енергије и развој речног саобраћаја, 
располаже повољним условима за развој туризма, 
тако и за наводњавање, 
односно одводњавање. 
Истовремено, 
постоје услови за интензивирање рибарства а који су до сада делимично коришћени. 


Утицај Дунава на ово подручје испољава се, 
поред производње хидроенергије, 
преко режима успора и заштитних система. 
Током времена, 
због повећања производних перформанси, 
мењао се режим успора, 
утичући на тај начин на режиме вода других река (подизање нивоа подземних вода и плављење). 
Предузетим заштитним режимима утицало се на садржаје и услове лоцирања у зонама заштите површинских и подземних вода. 
Утицај Дунава се испољава и на шуме у форланду, 
стабилности падина и косина, 
водно-сони режим пољопривредног земљишта, 
на комуналну структуру насеља и културна и заштићена добра у приобаљу акумулације. 


Појава неуређених речних токова, 
као и недовољна заштита од ерозије представља значајан проблем за ово подручје.


Од минералних ресурса на планском подручју најзначајнија је експлоатација бакарне руде у Мајданпеку. 
Рудник бакра са флотацијом доводи до значајног заузимања земљишта, 
великог обима саобраћаја, 
нарушавања природног изгледа терена и природне равнотеже, 
због последица на загађивање земљишта, 
воде и ваздуха. 
Истовремено, 
рудник тренутно није у могућности да улаже у нове технологије, 
заштиту  
животне средине и рекултивацију терена. 
На планском подручју врши се и експлоатација камена, 
каменолом код Голубца, 
експлоатација кречњака код Добриловића, 
а у пределу Бродице обављају се истражни радови у функцији експлоатације злата. 
Према расположивим подацима негативне последице на окружење има каменолом код Текије, 
за  
чији рад не постоји званично одобрење.





5.1.2. Управљање
природним ресурсима и рентним потенцијалом





Планско подручје карактерише обиље природних ресурса која су добра
од општег интереса, добра у општој употреби и добра од националног значаја. 


За најзначајније природне ресурсе овог подручја (водни, шумски, национални
парк, минерални) карактеристично је да због ширег друштвеног значаја представљају
добра од општег интереса, што их доводи у положај да располажу одређеним рентним
потенцијалом, али и да се при њиховом коришћењу постављају одређена ограничења у
смислу неопходности поштовања дефинисаних режима коришћења и изградње на појединим
деловима ове територије. 


Систем управљања и газдовања овим добрима регулисан је посебним законима
(Закон о шумама, Закон о националним парковима, Закон о водама и Закон о рударству).
Располагање средствима која се остварују од природних добара у општој употреби,
поред наведених закона, регулисан је и Законом о јавним приходима и јавним расходима
Републике Србије („Службени гласник РС”, бр. 76/91, 41/92, 18/93, 22/93, 37/93,
67/93, 45/94, 42/98, 54/99, 22/01, 9/02, 87/02, 33/04 и 135/04). 


Шумама и шумским земљиштем у државној својини која се налазе на планском
подручју газдује Јавно предузеће за газдовање шумама „Србијашуме”, изван граница
Националног парка „Ђердап”. Делатности овог предузећа се финансирају из више извора
– прихода остварених од произведених и продатих шумских сортимената и других шумских
производа које оствари својим пословањем, прихода од пружања услуга, накнаде за
искрчену шуму, буџета Републике Србије, кредита и других извора. У границама националног
парка, шумама и шумским подручјем газдује Јавно предузеће Национални парк „Ђердап”.



Шумама у државној својини које су обухваћене шумским подручјем и шумама
националних паркова газдује се на основу опште основе газдовања шумама и посебних
основа газдовања шумама, а шумама у државној својини ван шумских подручја и националних
паркова газдује се на основу посебних основа. Шумама у приватној својини газдује
се на основу опште основе и програма газдовања приватним шумама. У циљу прибављања
средстава за финансирање репродукције шума уведене су накнаде за коришћење шума
– за посечено дрво, за коришћење шумског земљишта кад се даје у закуп и за коришћење
шума и шумског земљишта кад се даје за испашу. Напред наведене накнаде плаћају сви
корисници, док сопственици шума плаћају само накнаду за посечено дрво. Сва средства
од накнада за коришћење шума евидентирају се на посебном рачуну надлежног министарства
и не представљају приход локалних самоуправа за финансирање јавних расхода.


Подручја посебних вредности и одлика од еколошког, научног, културног
и другог значаја се, као добро од општег интереса ставља под заштиту државе као
национални парк. На овом подручју проглашен је и стављен под заштиту државе Национални
парк „Ђердап”. У националном парку успостављају се режими заштите I, II и III степена
заштите. Под различитим степенима заштите се налази 63.608,45 ха односно 41.2% овог
подручја. Зона заштите Националног парка „Ђердап” има укупну површину од око
90.629,43 ха. 


Националним парком управља јавно предузеће, које се бави газдовањем,
заштитом, гајењем, унапређивањем и коришћењем ловне и риболовне фауне и другим пословима.
За ово подручје основано је Јавно предузеће Национални парк „Ђердап” са седиштем
у Доњем Милановцу. Средства Јавног предузећа су у државној својини. 


Средства за заштиту и развој националног парка Јавно предузеће би требало
да стиче и прибавља из прихода од обављених делатности и пружања услуга, из буџета
Републике Србије и других извора.


За заштиту вода, заштиту од штетног дејства вода, уређење, коришћење
и управљање водама сливова Дунава, Млаве, Пека, Тисе и Тимока образовано је водно
подручје Дунава (у складу са чланом 6. Закона о водама). Водним ресурсима овог подручја
управља општина и Јавно водопривредно предузеће „Србијаводе”. Општине управљају
природним језерима, изворима, јавним бунарима и јавним чесмама. Јавно предузеће
управља водопривредним објектима односно акумулацијама и бродским преводницама,
регулационим грађевинама, објектима за заштиту од ерозије, наводњавање и одводњавање
као добрима у општој употреби у државној својини. Јавно предузеће стиче и прибавља
финансијска средстава за обављање делатности, и то: средства буџета Републике Србије
која се обезбећују за реализацију послова од општег интереса; накнада утврђених
Законом о водама; улагањима домаћих и страних лица; издавањем и продајом хартија
од вредности и други. Обављање водопривредне делатности врши се из накнаде за коришћење
вода (површинских, подземних и минералних), накнаде за заштиту вода, накнаде за
одводњавање, накнаде за наводњавање, накнаде за извађен материјал из водотока, накнаде
за коришћење водопривредних објеката и за вршење других услуга, као и из средстава
буџета Републике Србије.


Средства накнаде за одводњавање, за наводњавање, за коришћење водопривредних
објеката и за вршење услуга су приход јавног водопривредног предузећа. Средства
од накнада за коришћење вода, заштиту вода и извађени материјал из водотока се уплаћују
на прописане уплатне рачуне и наменског су карактера.


Претходно значи да корисник воде Дунава јавно електропривредно предузеће
плаћа накнаду за коришћену воду сразмерно количини произведене електричне енергије
у хидроелектранама и ова средства учествују у финансирању послова од општег интереса
према програму која доноси Влада. Средства од посебне накнаде која се наплати од
корисника водопривредних објеката изграђених на овом подручју – акумулације, бродске
преводнице и други користе се према посебном програму. 


Минералне сировине су природно добро у државној својини за чије се
коришћење плаћа накнада.


За експлоатацију минералних сировина, као природних добара у државној
својини, плаћа се накнада за коришћење. Висину накнаду утврђује Влада према врсти
и квалитету минералне сировине, количини експлоатационих резерви, тржишној цени
компонената и очекиваном профиту и намени сировина. 


Средства која се остваре од накнаде за коришћење минералних сировина
у висини од 50% представљају приход Републике Србије, а у висини 50% приход општина
на чијој територији се врши експлоатација минералних сировина и општина која трпе
штетне последице експлоатације. Положај локалних заједница на чијој се територији
врши експлоатација или које трпе штетне последице су финансијски ограничена да инвестирају
већа средства у пројекте заштите и унапређења животне средине. 
Истовремено, рудник тренутно није у могућности да улаже у нове технологије
и рекултивацију терена. 





5.2. Становништво,
социјални ресурси и становање





На подручју Просторног плана, према попису из 2002. године живи
41.286 становника. У периоду 1948–2002. године остварен је мали пораст становништва,
свега 4.347 становника. Интензитет раста становништва је био далеко нижи у односу
на просечни у Републици Србији. Поред наведеног становништва, још преко 5.664 становника
са овог подручја живи дуже од једне године у иностранству.


Позитиван демографски раст на подручју Просторног плана је остварен
на припадајућим деловима само две општине – Мајданпек (индекс раста 147,1) и Кладово
(индекс раста 135,8), док је до смањења становништва дошло у припадајућим деловима
преостале три општине – највише у општини Неготин (индекс раста 36,6%), а потом
у општинама Кучево (индекс раста 50,7) и Голубац (74,5). 


Међутим, ако се демографска кретања прате на нивоу насеља види се да
је позитиван демографски раст карактеристичан само за општинске центре – Голубац,
Мајданпек и Кладово. Изутетак су још насеља Доњи Милановац (општина Мајданпек) и
насеље Сип (општина Кладово) која су, такође, остварила демографски раст. У свим
преосталим насељима са подручја Просторног плана дошло је до смањења броја становника.
Најизразитије смањење становништва је на руралним деловима општине Неготин (преко
63%), Голубац и Кучево (око 50%) и Кладово (око 42%), док је нешто мање у сеоским
деловима општине Кладово (око 36%) и Мајданпек (око 30%), што овим подручјима даје
слику значајне демографске депресије.








Табела
9. Кретање становништва по насељима 1948–2002. године










 
  
  
  Подручје/општина/насеље
  
  
  
  Број становника
  (1948)
  
  
  
  Број становника
  (2002)*
  
  
  
  Индекс
  броја становника
  
  
  
  Број становника
  који живе
  
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  (1948–2002)
  
  
  
  у иностранству
  (2002)**
  
 
 
  
  
  Република Србија
  
  
  
  5.794.837
  
  
  
  7.498.001
  
  
  
  129,4
  
  
  
  395.124
  
 
 
  
  
  Подручје Просторног плана
  
  
  
  36.939
  
  
  
  41.286
  
  
  
  111,8
  
  
  
  5.664
  
 
 
  
  
  Голубац (општина)
  
  
  
  4.966
  
  
  
  3.699
  
  
  
  74,5
  
  
  
  627
  
 
 
  
  
  Брњица
  
  
  
  632
  
  
  
  391
  
  
  
  61,9
  
  
  
  63
  
 
 
  
  
  Голубац 
  
  
  
  1373
  
  
  
  1.896
  
  
  
  138,1
  
  
  
  176
  
 
 
  
  
  Двориште 
  
  
  
  725
  
  
  
  305
  
  
  
  42,1
  
  
  
  182
  
 
 
  
  
  Добра 
  
  
  
  1.495
  
  
  
  678
  
  
  
  45,4
  
  
  
  62
  
 
 
  
  
  Кривача
  
  
  
  741
  
  
  
  429
  
  
  
  57,9
  
  
  
  144
  
 
 
  
  
  Мајданпек (општина)
  
  
  
  13.274
  
  
  
  19.520
  
  
  
  147,1
  
  
  
  867
  
 
 
  
  
  Бољетин
  
  
  
  1.257
  
  
  
  672
  
  
  
  53,5
  
  
  
  35
  
 
 
  
  
  Голубиње
  
  
  
  1.907
  
  
  
  1.079
  
  
  
  56,6
  
  
  
  91
  
 
 
  
  
  Доњи Милоновац
  
  
  
  2.274
  
  
  
  3.132
  
  
  
  137,7
  
  
  
  222
  
 
 
  
  
  Мајданпек
  
  
  
  1.919
  
  
  
  10.071
  
  
  
  524,8
  
  
  
  279
  
 
 
  
  
  Мироч
  
  
  
  609
  
  
  
  406
  
  
  
  66,7
  
  
  
  75
  
 
 
  
  
  Мосна
  
  
  
  923
  
  
  
  787
  
  
  
  85,3
  
  
  
  63
  
 
 
  
  
  Рудна Глава
  
  
  
  2.863
  
  
  
  2.309
  
  
  
  80,6
  
  
  
  101
  
 
 
  
  
  Тополница
  
  
  
  1.522
  
  
  
  1.064
  
  
  
  69,9
  
  
  
  1
  
 
 
  
  
  Кладово (општина)
  
  
  
  10.777
  
  
  
  14.634
  
  
  
  135,8
  
  
  
  2.148
  
 
 
  
  
  Велика Каменица
  
  
  
  1.549
  
  
  
  757
  
  
  
  48,9
  
  
  
  758
  
 
 
  
  
  Давидовац
  
  
  
  627
  
  
  
  610
  
  
  
  97,3
  
  
  
  18
  
 
 
  
  
  Кладово
  
  
  
  2.128
  
  
  
  9.142
  
  
  
  429,6
  
  
  
  566
  
 
 
  
  
  Кладушница
  
  
  
  825
  
  
  
  727
  
  
  
  88,1
  
  
  
  86
  
 
 
  
  
  Манастирица
  
  
  
  449
  
  
  
  250
  
  
  
  55,7
  
  
  
  55
  
 
 
  
  
  Сип
  
  
  
  682
  
  
  
  909
  
  
  
  133,3
  
  
  
  21
  
 
 
  
  
  Петрово Село
  
  
  
  1.222
  
  
  
  129
  
  
  
  10,6
  
  
  
  3
  
 
 
  
  
  Подвршка
  
  
  
  1.910
  
  
  
  1.143
  
  
  
  59,8
  
  
  
  611
  
 
 
  
  
  Текија
  
  
  
  1.385
  
  
  
  967
  
  
  
  69,8
  
  
  
  30
  
 
 
  
  
  Кучево (општина)
  
  
  
  3.801
  
  
  
  1.926
  
  
  
  50,7
  
  
  
  473
  
 
 
  
  
  Волуја
  
  
  
  1.927
  
  
  
  1.123
  
  
  
  58,3
  
  
  
  138
  
 
 
  
  
  Раденка
  
  
  
  1.874
  
  
  
  803
  
  
  
  42,8
  
  
  
  335
  
 
 
  
  
  Неготин (општина)
  
  
  
  4.121
  
  
  
  1.507
  
  
  
  36,6
  
  
  
  1.549
  
 
 
  
  
  Вратна
  
  
  
  567
  
  
  
  316
  
  
  
  55,7
  
  
  
  111
  
 
 
  
  
  Уровица
  
  
  
  3.554
  
  
  
  1.191
  
  
  
  33,5
  
  
  
  1.438
  
 











Извор података: 
РЗС – 
Пописи становништва и станова за 1948. 
и 2002. 
годину


* 
по новој методологији пописа ** живе дуже од једне године у иностранству











Просечну старосну структуру становништва настањеног на планском подручју карактерише нижа заступљеност категорије становника изнад 60 
година старости (21,3%), што је повољније стање у односу на просек припадајућих општина
(27,8%). 
Међутим, 
на самом планском подручју постоје врло наглашене разлике у том погледу. 
Док је, 
на пример удео становништва старијег од 60 
година у укупном нижи у насељима општина Мајданпек (17,2%) 
а делом и Кладова (21,4%), 
дотле је стање изразито неповољно у насељима општина Неготин (49,2%) 
и Кучево (45,5%).


Табела
10. Старосна структура становништва по насељима 2002. године










 
  
  
  Подручје/општина/насеље
  
  
  
  Укупно
  становништво
  
  
  
  Становништво
  старије од 60 г.
  
  
  
  % становништва
  старијег
  
  
  
  Просечна
  старост
  
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  од 60 г.
  у укупном
  
  
  
  
  
 
 
  
  
  Подручје Просторног плана
  
  
  
  41.286
  
  
  
  8.802
  
  
  
  21,3
  
  
  
  44,6
  
 
 
  
  
  Голубац (општина)
  
  
  
  3.699
  
  
  
  990
  
  
  
  26,8
  
  
  
  43,6
  
 
 
  
  
  Брњица
  
  
  
  391
  
  
  
  106
  
  
  
  27,1
  
  
  
  43,7
  
 
 
  
  
  Голубац 
  
  
  
  1.896
  
  
  
  406
  
  
  
  21,6
  
  
  
  39,7
  
 
 
  
  
  Двориште 
  
  
  
  305
  
  
  
  112
  
  
  
  36,7
  
  
  
  46,6
  
 
 
  
  
  Добра 
  
  
  
  678
  
  
  
  216
  
  
  
  31,9
  
  
  
  44,2
  
 
 
  
  
  Кривача
  
  
  
  429
  
  
  
  150
  
  
  
  35,0
  
  
  
  43,9
  
 
 
  
  
  Мајданпек (општина)
  
  
  
  19.520
  
  
  
  3.356
  
  
  
  17,2
  
  
  
  40,4
  
 
 
  
  
  Бољетин
  
  
  
  672
  
  
  
  169
  
  
  
  25,1
  
  
  
  41,5
  
 
 
  
  
  Голубиње
  
  
  
  1.079
  
  
  
  331
  
  
  
  30,7
  
  
  
  44,2
  
 
 
  
  
  Доњи Милоновац
  
  
  
  3132
  
  
  
  562
  
  
  
  17,9
  
  
  
  38,7
  
 
 
  
  
  Мајданпек
  
  
  
  10.071
  
  
  
  1.122
  
  
  
  11,1
  
  
  
  35,8
  
 
 
  
  
  Мироч
  
  
  
  406
  
  
  
  110
  
  
  
  27,1
  
  
  
  40,9
  
 
 
  
  
  Мосна
  
  
  
  787
  
  
  
  169
  
  
  
  21,5
  
  
  
  39,3
  
 
 
  
  
  Рудна Глава
  
  
  
  2.309
  
  
  
  631
  
  
  
  27,3
  
  
  
  42,5
  
 
 
  
  
  Тополница
  
  
  
  1.064
  
  
  
  262
  
  
  
  24,6
  
  
  
  40,5
  
 
 
  
  
  Кладово (општина)
  
  
  
  14.634
  
  
  
  3.135
  
  
  
  21,4
  
  
  
  44,4
  
 
 
  
  
  Велика Каменица
  
  
  
  757
  
  
  
  328
  
  
  
  43,3
  
  
  
  48,3
  
 
 
  
  
  Давидовац
  
  
  
  610
  
  
  
  127
  
  
  
  20,8
  
  
  
  41,3
  
 
 
  
  
  Кладово
  
  
  
  9.142
  
  
  
  1.471
  
  
  
  16,1
  
  
  
  38,2
  
 
 
  
  
  Кладушница
  
  
  
  727
  
  
  
  203
  
  
  
  27,9
  
  
  
  43,0
  
 
 
  
  
  Манастирица
  
  
  
  250
  
  
  
  72
  
  
  
  28,8
  
  
  
  44,1
  
 
 
  
  
  Сип
  
  
  
  909
  
  
  
  212
  
  
  
  23,3
  
  
  
  42,3
  
 
 
  
  
  Петрово Село
  
  
  
  129
  
  
  
  58
  
  
  
  45,0
  
  
  
  52,7
  
 
 
  
  
  Подвршка
  
  
  
  1.143
  
  
  
  424
  
  
  
  37,1
  
  
  
  47,1
  
 
 
  
  
  Текија
  
  
  
  967
  
  
  
  240
  
  
  
  24,8
  
  
  
  42,3
  
 
 
  
  
  Кучево (општина)
  
  
  
  1.926
  
  
  
  652
  
  
  
  33,8
  
  
  
  45,5
  
 
 
  
  
  Волуја
  
  
  
  1.123
  
  
  
  365
  
  
  
  32,5
  
  
  
  45,3
  
 
 
  
  
  Раденка
  
  
  
  803
  
  
  
  287
  
  
  
  35,7
  
  
  
  45,7
  
 
 
  
  
  Неготин (општина)
  
  
  
  1.507
  
  
  
  669
  
  
  
  44,4
  
  
  
  49,2
  
 
 
  
  
  Вратна
  
  
  
  316
  
  
  
  142
  
  
  
  44,9
  
  
  
  48,2
  
 
 
  
  
  Уровица
  
  
  
  1.191
  
  
  
  527
  
  
  
  44,2
  
  
  
  50,3
  
 











Извор података: 
РЗС – 
Попис становништва, 
домаћинстава и станова 2002. 
године








Aктивних становника у насељима на подручју плана има 18.432 
односно удео активног у укупном становништву износи 44,6% – 
највиши је у насељима са подручја општина Мајданпек 47,6% 
и Кладово 43,8%. 
Најнижи проценат активности је у насељима са подручја општина Неготин (34,4%), 
Кучево (38,8%)

и Голубац (39,6%). 
Од активног становништва 15.025 
обавља занимање док 3.453 
не обавља занимања. 
Издржаваног становништва има 14.768 
односно 35,8 % 
од укупног становништва настањеног на планском подручју.


Табела 11. 
Структура активности становништва по насељима 2002. 
године










 
  
  
  Подручје/општина/насеље
  
  
  
  
  Aктивно становништво
  
  
  
  Удео у % активног 
  
  
  
  Удео у актив. станов. 
  
  
  
  Издржавано 
  
  
  
  
  
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  ____________________________________
  
  
  
  у укупном становништву
  
  
  
  које обавља занимање у %
  
  
  
  становништво
  
  
  
  
  
 
 
  
  
  
  
  
  
  Укупно
  
  
  
  Обављају занимање
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
  
  
  1
  
  
  
  2
  
  
  
  3
  
  
  
  4
  
  
  
  5
  
  
  
  6
  
 
 
  
  
  Подручје Просторног плана
  
  
  
  18.432
  
  
  
  15.025
  
  
  
  44,6
  
  
  
  81,5
  
  
  
  14.768
  
 
 
  
  
  Голубац (општина)
  
  
  
  1.467
  
  
  
  1.199
  
  
  
  39,6
  
  
  
  81,7
  
  
  
  1.333
  
 
 
  
  
  Брњица
  
  
  
  161
  
  
  
  119
  
  
  
  41,2
  
  
  
  73,9
  
  
  
  128
  
 
 
  
  
  Голубац 
  
  
  
  830
  
  
  
  698
  
  
  
  43,8
  
  
  
  84,1
  
  
  
  688
  
 
 
  
  
  Двориште 
  
  
  
  92
  
  
  
  86
  
  
  
  30,2
  
  
  
  93,5
  
  
  
  127
  
 
 
  
  
  Добра 
  
  
  
  267
  
  
  
  200
  
  
  
  39,4
  
  
  
  74,9
  
  
  
  216
  
 
 
  
  
  Кривача
  
  
  
  117
  
  
  
  96
  
  
  
  27,3
  
  
  
  82,0
  
  
  
  174
  
 
 
  
  
  Мајданпек (општина)
  
  
  
  9.283
  
  
  
  7.870
  
  
  
  47,6
  
  
  
  84,8
  
  
  
  6.925
  
 
 
  
  
  Бољетин
  
  
  
  278
  
  
  
  216
  
  
  
  41,4
  
  
  
  77,7
  
  
  
  229
  
 
 
  
  
  Голубиње
  
  
  
  550
  
  
  
  499
  
  
  
  51,0
  
  
  
  90,7
  
  
  
  325
  
 
 
  
  
  Доњи Милоновац
  
  
  
  1.468
  
  
  
  1.283
  
  
  
  46,9
  
  
  
  87,4
  
  
  
  1.054
  
 
 
  
  
  Мајданпек
  
  
  
  5.029
  
  
  
  4.198
  
  
  
  49,9
  
  
  
  83,5
  
  
  
  3.589
  
 
 
  
  
  Мироч
  
  
  
  189
  
  
  
  172
  
  
  
  46,5
  
  
  
  91,0
  
  
  
  116
  
 
 
  
  
  Мосна
  
  
  
  401
  
  
  
  359
  
  
  
  50,9
  
  
  
  89,5
  
  
  
  233
  
 
 
  
  
  Рудна Глава
  
  
  
  861
  
  
  
  715
  
  
  
  37,3
  
  
  
  83,0
  
  
  
  1.022
  
 
 
  
  
  Тополница
  
  
  
  507
  
  
  
  428
  
  
  
  47,6
  
  
  
  84,4
  
  
  
  357
  
 
 
  
  
  Кладово (општина)
  
  
  
  6.416
  
  
  
  4.839
  
  
  
  43,8
  
  
  
  75,4
  
  
  
  5.184
  
 
 
  
  
  Велика Каменица
  
  
  
  271
  
  
  
  254
  
  
  
  35,8
  
  
  
  93,7
  
  
  
  278
  
 
 
  
  
  Давидовац
  
  
  
  264
  
  
  
  175
  
  
  
  43,3
  
  
  
  66,3
  
  
  
  223
  
 
 
  
  
  Кладово
  
  
  
  4.323
  
  
  
  3.279
  
  
  
  47,3
  
  
  
  75,8
  
  
  
  3.195
  
 
 
  
  
  Кладушница
  
  
  
  266
  
  
  
  201
  
  
  
  36,6
  
  
  
  75,6
  
  
  
  266
  
 
 
  
  
  Манастирица
  
  
  
  105
  
  
  
  75
  
  
  
  42,0
  
  
  
  71,4
  
  
  
  75
  
 
 
  
  
  Сип
  
  
  
  360
  
  
  
  232
  
  
  
  39,6
  
  
  
  64,4
  
  
  
  327
  
 
 
  
  
  Петрово Село
  
  
  
  62
  
  
  
  62
  
  
  
  48,1
  
  
  
  100,0
  
  
  
  26
  
 
 
  
  
  Подвршка
  
  
  
  408
  
  
  
  312
  
  
  
  35,7
  
  
  
  76,5
  
  
  
  396
  
 
 
  
  
  Текија
  
  
  
  357
  
  
  
  249
  
  
  
  36,9
  
  
  
  69,7
  
  
  
  398
  
 
 
  
  
  Кучево (општина)
  
  
  
  747
  
  
  
  641
  
  
  
  38,8
  
  
  
  85,8
  
  
  
  727
  
 
 
  
  
  Волуја
  
  
  
  374
  
  
  
  297
  
  
  
  33,3
  
  
  
  79,4
  
  
  
  427
  
 
 
  
  
  Раденка
  
  
  
  373
  
  
  
  344
  
  
  
  46,4
  
  
  
  92,2
  
  
  
  300
  
 
 
  
  
  Неготин (општина)
  
  
  
  519
  
  
  
  476
  
  
  
  34,4
  
  
  
  91,7
  
  
  
  599
  
 
 
  
  
  Вратна
  
  
  
  135
  
  
  
  129
  
  
  
  42,7
  
  
  
  95,5
  
  
  
  71
  
 
 
  
  
  Уровица
  
  
  
  384
  
  
  
  347
  
  
  
  32,2
  
  
  
  90,4
  
  
  
  528
  
 











Извор података: 
РЗС – 
Попис становништва, 
домаћинстава и станова 2002. 
године








Од 41.286 
становника која живе на подручју Просторног плана око 58% 
од рођења станује у месту рођења. 
Значајне разлике унутар подручја Просторног плана постоје у погледу миграционих карактеристика. 
У насељима са подручја општина Кучево и Неготин у просеку око 85% 
становника од рођења станује у истом месту. 
Насупрот, 
у кладовском делу подручја Просторног плана у просеку око 47% 
од рођења станује у истом месту, 
а приближан број је досељен из других општина са подручја Републике Србије. 


На подручју Просторног плана, 
према попису из 2002. 
године има 14.634 
домаћинстава, 
док је 1948. 
године било 8.227. 
Просечна величина домаћинства се током времена значајно смањивала и данас износи 2,8 
становника по домаћинству, 
док је 1948. 
године износила 4,5. 
Одређене, 
али не и значајне, 
разлике у погледу величине домаћинстава постоје и на подручју Просторног плана. 
Највећа просечна величина домаћинства карактеристична су за насеља која припадају општинама Кучево (2,87),

Кладово (2,86) 
и Голубац (2,85) 
а најмања општини Неготин (2,49).


На подручју Просторног плана, 
према попису из 2002. 
године има 18.012 
станова. 
Просечна површина стана износи 60,8 
м², 
с тим да је најмања у насељима општине Мајданпек (47,2 
м²), 
а највећа у насељима општине Неготин (71,2 
м²).

Просечан број лица у настањеним становима је 2,8. 
Однос броја домаћинстава и станова износи 0,8 што значи да је број станова знатно већи од броја домаћинстава, што је још 
израженије у насељима Кривача и Велика Каменица (0,6) 
и Двориште, 
Давидовац, 
Подвршка, 
Вратна и Уровица (0,7). 


Табела
12. Карактеристике становања по насељима 2002. године










 
  
  
  Подручје/општина/насеље
  
  
  
  Просечна површина
  
  
  
  Прос. број лица 
  
  
  
  Однос броја 
  
  
  
  
  % опремљ. станова 
  
  
  
   % опремљ.
  станова 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
  
  
  
  
  
  
  стана у м²
  
  
  
  у настањ. станов.
  
  
  
  домаћ./ станова
  
  
  
  
  инсталацијама
  
  
  
  
  просторијама
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  водовод
  
  
  
  елект. енерг.
  
  
  
  купат.
  
  
  
  нужн.
  
 
 
  
  
  1
  
  
  
  2
  
  
  
  3
  
  
  
  4
  
  
  
  5
  
  
  
  6
  
  
  
  7
  
  
  
  8
  
 
 
  
  
  Подручје Просторног плана
  
  
  
  60,8
  
  
  
  2,8
  
  
  
  0,8
  
  
  
  63,4
  
  
  
  95,1
  
  
  
  47,9
  
  
  
  44,2
  
 
 
  
  
  Голубац (општина)
  
  
  
  62,8
  
  
  
  2,9
  
  
  
  0,7
  
  
  
  63,0
  
  
  
  95,2
  
  
  
  52,1
  
  
  
  47,4
  
 
 
  
  
  Брњица
  
  
  
  53,1
  
  
  
  2,9
  
  
  
  0,8
  
  
  
  70,9
  
  
  
  96,7
  
  
  
  52,7
  
  
  
  40,1
  
 
 
  
  
  Голубац 
  
  
  
  72,5
  
  
  
  3,0
  
  
  
  0,8
  
  
  
  84,1
  
  
  
  98,1
  
  
  
  77,0
  
  
  
  77,0
  
 
 
  
  
  Двориште 
  
  
  
  64,9
  
  
  
  2,8
  
  
  
  0,7
  
  
  
  51,8
  
  
  
  92,9
  
  
  
  38,7
  
  
  
  35,1
  
 
 
  
  
  Добра 
  
  
  
  53,2
  
  
  
  2,6
  
  
  
  0,8
  
  
  
  74,5
  
  
  
  95,6
  
  
  
  63,8
  
  
  
  61,1
  
 
 
  
  
  Кривача
  
  
  
  70,3
  
  
  
  3,3
  
  
  
  0,6
  
  
  
  33,9
  
  
  
  92,9
  
  
  
  28,2
  
  
  
  23,8
  
 
 
  
  
  Мајданпек (општина)
  
  
  
  47,2
  
  
  
  2,8
  
  
  
  0,9
  
  
  
  56,4
  
  
  
  93,6
  
  
  
  40,4
  
  
  
  38,4
  
 
 
  
  
  Бољетин
  
  
  
  38,9
  
  
  
  2,8
  
  
  
  0,9
  
  
  
  46,8
  
  
  
  92,2
  
  
  
  20,2
  
  
  
  10,8
  
 
 
  
  
  Голубиње
  
  
  
  38,2
  
  
  
  2,9
  
  
  
  0,8
  
  
  
  32,8
  
  
  
  88,5
  
  
  
  14,5
  
  
  
  13,1
  
 
 
  
  
  Доњи Милоновац
  
  
  
  59,6
  
  
  
  2,9
  
  
  
  0,9
  
  
  
  90,9
  
  
  
  98,5
  
  
  
  80,5
  
  
  
  81,7
  
 
 
  
  
  Мајданпек
  
  
  
  49,7
  
  
  
  2,8
  
  
  
  0,9
  
  
  
  98,8
  
  
  
  99,9
  
  
  
  95,8
  
  
  
  96
  
 
 
  
  
  Мироч
  
  
  
  49,3
  
  
  
  2,6
  
  
  
  0,9
  
  
  
  33,5
  
  
  
  93,4
  
  
  
  28,7
  
  
  
  24,6
  
 
 
  
  
  Мосна
  
  
  
  48,4
  
  
  
  2,9
  
  
  
  0,9
  
  
  
  69,3
  
  
  
  95,1
  
  
  
  39,6
  
  
  
  39,3
  
 
 
  
  
  Рудна Глава
  
  
  
  46,3
  
  
  
  2,9
  
  
  
  0,9
  
  
  
  53,9
  
  
  
  93,8
  
  
  
  29,6
  
  
  
  28,7
  
 
 
  
  
  Тополница
  
  
  
  47,5
  
  
  
  2,9
  
  
  
  0,8
  
  
  
  25,1
  
  
  
  87,1
  
  
  
  14,3
  
  
  
  13,1
  
 
 
  
  
  Кладово (општина)
  
  
  
  62,8
  
  
  
  2,9
  
  
  
  0,8
  
  
  
  69,9
  
  
  
  96,9
  
  
  
  59,5
  
  
  
  56,0
  
 
 
  
  
  Велика Каменица
  
  
  
  79,2
  
  
  
  2,6
  
  
  
  0,6
  
  
  
  61,8
  
  
  
  95,4
  
  
  
  56,7
  
  
  
  53,6
  
 
 
  
  
  Давидовац
  
  
  
  58,5
  
  
  
  3,3
  
  
  
  0,7
  
  
  
  70,5
  
  
  
  97,6
  
  
  
  59,8
  
  
  
  45,1
  
 
 
  
  
  Кладово
  
  
  
  67,5
  
  
  
  3,0
  
  
  
  0,8
  
  
  
  97,2
  
  
  
  99,6
  
  
  
  92,3
  
  
  
  90,5
  
 
 
  
  
  Кладушница
  
  
  
  78,3
  
  
  
  3,3
  
  
  
  0,8
  
  
  
  80,6
  
  
  
  100,0
  
  
  
  68,8
  
  
  
  61,5
  
 
 
  
  
  Манастирица
  
  
  
  53,3
  
  
  
  3,0
  
  
  
  0,9
  
  
  
  41,6
  
  
  
  90,1
  
  
  
  31,7
  
  
  
  25,7
  
 
 
  
  
  Сип
  
  
  
  63,1
  
  
  
  3,0
  
  
  
  0,9
  
  
  
  91,5
  
  
  
  99,2
  
  
  
  73,5
  
  
  
  71,2
  
 
 
  
  
  Петрово Село
  
  
  
  42,5
  
  
  
  2,3
  
  
  
  0,9
  
  
  
  25,8
  
  
  
  93,9
  
  
  
  10,6
  
  
  
  7,6
  
 
 
  
  
  Подвршка
  
  
  
  66,2
  
  
  
  2,8
  
  
  
  0,7
  
  
  
  72,5
  
  
  
  97,3
  
  
  
  59,1
  
  
  
  55,4
  
 
 
  
  
  Текија
  
  
  
  56,7
  
  
  
  3,0
  
  
  
  0,8
  
  
  
  87,3
  
  
  
  99,5
  
  
  
  83,1
  
  
  
  63,9
  
 
 
  
  
  Кучево (општина)
  
  
  
  59,3
  
  
  
  3,0
  
  
  
  0,9
  
  
  
  67,9
  
  
  
  97,6
  
  
  
  44,7
  
  
  
  39,5
  
 
 
  
  
  Волуја
  
  
  
  62,9
  
  
  
  2,9
  
  
  
  0,8
  
  
  
  70,9
  
  
  
  96,8
  
  
  
  47,6
  
  
  
  39,7
  
 
 
  
  
  Раденка
  
  
  
  55,7
  
  
  
  3,0
  
  
  
  0,9
  
  
  
  64,9
  
  
  
  98,4
  
  
  
  41,7
  
  
  
  39,2
  
 
 
  
  
  Неготин (општина)
  
  
  
  71,7
  
  
  
  2,6
  
  
  
  0,7
  
  
  
  59,6
  
  
  
  92,2
  
  
  
  42,8
  
  
  
  39,7
  
 
 
  
  
  Вратна
  
  
  
  61,6
  
  
  
  2,8
  
  
  
  0,7
  
  
  
  59,8
  
  
  
  92,9
  
  
  
  37,3
  
  
  
  34,3
  
 
 
  
  
  Уровица
  
  
  
  81,8
  
  
  
  2,4
  
  
  
  0,7
  
  
  
  59,4
  
  
  
  91,6
  
  
  
  48,3
  
  
  
  45,1
  
 











Извор података: РЗС – Попис становништва, домаћинстава и станова
2002. године.








У погледу просечне опремљености станова на подручју Просторног плана
карактеристично је да водоводне инсталације има 63,4%, електро 95,1%, купатило
47,9% и нужник 44,2% станова. Најнеповољније стање у погледу опремљености станова
је у насељима са подручја општине Неготин, а нешто повољнија у насељима са подручја
општина Кладово и Голубац.


За капацитет људског ресурса као развојног потенцијала се може рећи
да је ограничен – мали број становника, изражено старење становништва, као и неповољна
образовна структура. Изражена депопулација руралног становништва представља основни
и вишезначајнији проблем. Сеоска насеља са подручја Просторног плана се празне,
а изузетак у том погледу су углавном насеља градског карактера (Кладово, Мајданпек,
Доњи Милановац). Процес старења је увелико захватио простор обухваћен Просторним
планом. Просечна старост од преко 44 године је већа у односу на окружење. Поред
тога, скоро је изједначен број активног које обавља занимање (15.025) и број издржаваног
становништва (14.718) што указује да је значајан проблем планског подручја немогућност
запошљавања.


Имајући у виду стратешки положај овог подручја и могућности за комплекснији
развој, даља депопулација и старење становништва представљала би ограничавајући
фактор активирања потенцијала и равномернијег развоја подручја. Зато је са стратешког
становишта врло важно да се становништво не само задржи већ и да се обнови. Aктивирањем
свих ресурса (туристичког, пољопривредног, шумског, водног и других) створиле би
се могућности за запошљавање и приходовање, започињања процеса повратка становништва,
оживљавања демографских токова и виталних демографских карактеристика.





5.3. Привреда





Све општине које делом припадају Просторном плану (Голубац, Мајданпек,
Кладово, Кучево и Неготин) имају нижи доходак по становнику у односу на просек у
Републици Србији, што се посебно односи на општину Мајданпек, која је последњих
година у великој економској кризи. Такође, демографски раст свих општина (од
1948. до 2002. године) је био спорији од просечног у Републици Србији, што је делом
последица економског заостајања и ограничених могућности за запошљавање.


Табела
13. Развијеност планског подручја – 2003. године










 
  
  
  Подручје/општина
  
  
  
  
  Народни доходак 
  
  
  
  
  Пораст броја становника 
  
  
  
   Природи
  прираштај
  
  
  
  
  На 1000 становника
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  на једног становника
  
  
  
  
  (1948–2002)
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
  
  
  
  
  
  
  (у дин.)
  
  
  
  Ниво РС=100
  
  
  
  Индекс 
  
  
  
  Ниво РС =100
  
  
  
  Број
  
  
  
  На 1000 стан.
  
  
  
  Број 
  
  
  
  Број 
  
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  (2002/1948)
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  запослених
  
  
  
  незапосених
  
 
 
  
  
  Република Србија
  
  
  
  88.283
  
  
  
  100,0
  
  
  
  136,2
  
  
  
  100,0
  
  
  
  - 24921
  
  
  
  - 3,3
  
  
  
  241
  
  
  
  125
  
 
 
  
  
  Општине са подручја плана
  
  
  
  48.885
  
  
  
  56,5
  
  
  
  94,0
  
  
  
  94,0
  
  
  
  - 877
  
  
  
  - 7,5
  
  
  
  184
  
  
  
  82
  
 
 
  
  
  Голубац
  
  
  
  66.044
  
  
  
  74,8
  
  
  
  66,8
  
  
  
  40,9
  
  
  
  - 84
  
  
  
  - 8,6
  
  
  
  101
  
  
  
  35
  
 
 
  
  
  Мајданпек 
  
  
  
  12.350
  
  
  
  14,0
  
  
  
  126,8
  
  
  
  93,1
  
  
  
  - 118
  
  
  
  - 5,1
  
  
  
  288
  
  
  
  141
  
 
 
  
  
  Кладово
  
  
  
  55.486
  
  
  
  62,8
  
  
  
  119,4
  
  
  
  87,7
  
  
  
  - 170
  
  
  
  - 7,2
  
  
  
  167
  
  
  
  121
  
 
 
  
  
  Кучево
  
  
  
  44.623
  
  
  
  50,5
  
  
  
  66,4
  
  
  
  48,7
  
  
  
  - 158
  
  
  
  - 8,5
  
  
  
  166
  
  
  
  26
  
 
 
  
  
  Неготин 
  
  
  
  70.921
  
  
  
  80,3
  
  
  
  90,4
  
  
  
  66,4
  
  
  
  - 347
  
  
  
  - 8,1
  
  
  
  200
  
  
  
  78
  
 











Извор података: 
РЗС – 
Пописи становништва и станова за 1948. 
и 2002. 
годину, 
Општине у Републици Србији за 2004. 
године.








Остварена просечна инвестициона активност по становнику на подручју општина обухваћених Просторним планом је у протеклим годинама била значајно испод републичког просека, 
за разлику од осамдесетих година када је у Мајданпеку и Кладову инвестициона активност била врло наглашена. 
Новије тенденције показују да су нешто већа улагања остварена на подручју општине Кучево и мањим делом Кладово, 
док се у осталим општинама обим улагања смањивао, 
посебно у Мајданпеку. 


Табела
14. Кретање остварених инвестиције по становнику у динарима (текуће цене)










 
  
  
  Општина
  
  
  
  2000.
  
  
  
  2002.
  
  
  
  2003.
  
  
  
  
  
  
  
  Индекс
  односа
  
  
  
  
  
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  Србија
  =100,0
  
  
  
  
  
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  2000.
  
  
  
  2002.
  
  
  
  2003.
  
 
 
  
  
  Република
  Србија
  
  
  
  5.147
  
  
  
  13.707
  
  
  
  15.355
  
  
  
  100,0
  
  
  
  100,0
  
  
  
  100,0
  
 
 
  
  
  Општине
  са подручја плана
  
  
  
  1.244
  
  
  
  5.332
  
  
  
  6.929
  
  
  
  24,2
  
  
  
  38,9
  
  
  
  45,1
  
 
 
  
  
  Голубац
  
  
  
  1.381
  
  
  
  6.453
  
  
  
  4.041
  
  
  
  26,8
  
  
  
  47,1
  
  
  
  26,3
  
 
 
  
  
  Мајданпек
  
  
  
  2.749
  
  
  
  4.808
  
  
  
  1.294
  
  
  
  53,4
  
  
  
  35,1
  
  
  
  8,4
  
 
 
  
  
  Кладово
  
  
  
  596
  
  
  
  4.348
  
  
  
  7.930
  
  
  
  11,6
  
  
  
  31,7
  
  
  
  51,6
  
 
 
  
  
  Кучево
  
  
  
  98
  
  
  
  9.371
  
  
  
  20.242
  
  
  
  1,9
  
  
  
  68,4
  
  
  
  131,8
  
 
 
  
  
  Неготин
  
  
  
  1.397
  
  
  
  1.681
  
  
  
  1.138
  
  
  
  27,1
  
  
  
  12,3
  
  
  
  7,4
  
 











Извор података: РЗС – Општине у Републици Србији из 2002, 2003. и
2004. године.








Трансформациони процеси – од промене власничке структуре до реструктурирања
су у наведеним општинама успорени. До сада је приватизовано путем аукције свега
15 предузећа – седам индустријских, четири трговинска, два грађевинска и по једно
из грађевинске и занатске делатности. У току је поступак приватизације још осам
предузећа – углавном пољопривредних (четири) и занатских (две). Највише предузећа
је до сада приватизовано на подручју општине Кладово, док је у општинама Кучево
и Неготин процес промене власничке структуре у великом заостајању.


Табела
15. Стање приватизације














Извор: Aгенција за приватизацију, фебруар 2006. године.








Постојећа привреда послује са бројним тешкоћама и нема сопствена средства
за развој, а успешна приватизација је остварена само у мањем броју предузећа (на
пример, „Бродоградилиште” у Кладову). Недостају директна улагања страних и домаћих
инвеститора. Буџетска средства су ограничена јер су порески приходи (део пореза
на доходак грађана, порез на имовину, порез на наслеђе и поклоне и други) због привредних
тешкоћа и недовољне развијености ниски, а Законом о јавним приходима и јавним расходима
у локалне приходе за финансирање јавних расхода (међу којима су и одређене потребе
грађана у области занатства, туризма и угоститељства, заштите и унапређивања животне
средине, обављање и развој комуналних делатности, уређивање градског грађевинског
земљишта, изградња и одржавање локалних путева и друго) спадају само накнада за
коришћење и уређивање грађевинског земљишта, накнада за коришћење природног лековитог
фактора, део (20%) накнаде за коришћење рудног блага на територији општине. 


Зато се може закључити да су кључни проблем неразвијености планског
подручја недостатак средстава за улагање у развој и отварање нових радних места,
што за последицу има значајан одлив, посебно сеоског становништва у развијеније
општинске центре, друга подручја у земљи и у иностранство. 


Поред претходног, треба подвући да је размештај активности на подручју
Просторног плана условљен одређеним ограничењима и прописаним условима заштите,
с обзиром да се ради о подручју које обухвата Национални парк „Ђердап” (са различитим
степенима заштите) и зоне заштите Националног парка „Ђердап”. Привредне активности
се не могу одвијати у зони И степена заштите Националног парка „Ђердап”, у зонама
II и III степена заштите дозвољене су само одређене активности (пољопривреда, шумарство,
туризам, водопривреда и друго) уз поштовање прописаних услова заштите, док за највећи
део планског подручја који чине зоне заштите националног парка нема посебних ограничења,
осим да не угрожавају основне функције националног парка.





Индустрија





Рударско-индустријска делатност овог подручја бележи велик пад производње
односно постојећи капацитети се у малој мери користе. Мала и средња предузећа нису
развијена, па је изражен проблем запошљавања. У неким општинама недостају локације
за формирање зона малих и средњих предузећа (на пример Кладово).


Индустрија са рударством бележи највећи пад запослености од 1986. године
(када је било највећа), што се посебно одразило на велику незапосленост у општини
Мајданпек и низак ниво запослености на подручју општине Голубац. 


Табела
16. Кретање запослених у индустрији и рударству










 
  
  
  Општина
  
  
  
  1986.
  
  
  
  2000.
  
  
  
  2002.*
  
  
  
  2003.*
  
  
  
  Индекс
  
  
  
  Индекс
  
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  раста
  
  
  
  раста
  
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  2003/86.
  
  
  
  2003/00.
  
 
 
  
  
  Република Србија
  
  
  
  902.023
  
  
  
  643.298
  
  
  
  592.520
  
  
  
  546.013
  
  
  
  60,5
  
  
  
  62,1
  
 
 
  
  
  Општине са подручја плана
  
  
  
  
  
  
  
  11.632
  
  
  
  10.071
  
  
  
  7.954
  
  
  
  
  
  
  
  68,4
  
 
 
  
  
  Голубац
  
  
  
  
  
  
  
  490
  
  
  
  278
  
  
  
  197
  
  
  
  
  
  
  
  40,2
  
 
 
  
  
  Мајданпек 
  
  
  
  6.166
  
  
  
  5.900
  
  
  
  4.797
  
  
  
  3.605
  
  
  
  58.5
  
  
  
  61,1
  
 
 
  
  
  Кладово
  
  
  
  2.223
  
  
  
  1.409
  
  
  
  1.365
  
  
  
  1.329
  
  
  
  59.8
  
  
  
  94,3
  
 
 
  
  
  Кучево
  
  
  
  
  
  
  
  1.242
  
  
  
  1.121
  
  
  
  951
  
  
  
  
  
  
  
  76,6
  
 
 
  
  
  Неготин 
  
  
  
  3.473
  
  
  
  2.591
  
  
  
  2.510
  
  
  
  1.872
  
  
  
  53.9
  
  
  
  72,2
  
 














Извор података: РЗС – Општине у Републици Србији из 1987, 1992,
2003. и 2004. године.


* Обухваћено: вађење руда и камена, прерађивачка индустрија и производња
ел. енергије, гаса и воде.


Пољопривреда








Подручје Просторног плана чине катастарске општине већином сеоских
односно руралних насеља, али пољопривреда као једна од традиционалних активности
ангажује мали број становника. Од укупног становништва (41.286) пољопривредно чини
3.651 (око 8,8%), а активно се пољопривредом бави 2.558 становника, односно око
70% пољопривредног становништва. Од укупног активног пољопривредног становништва
2.291 су индивидуални пољопривредници. Издржаваног пољопривредног становништва има
1.093, односно преко 30% пољопривредног становништва.


Табела
17. Карактеристике пољопривредног становништва – 2002. године










 
  
  
  
  
  
  
  Пољопривредно
  
  
  
  Aктивно
  пољ.
  
  
  
  Индивидуални
  
  
  
  Издржавано
  
  
  
  Удео пољоп.
  у
  
 
 
  
  
  
  
  
  
  становништво
  
  
  
  становништво
  
  
  
  пољопривред.
  
  
  
  пољ. становништво
  
  
  
  укупном
  станов.
  
 
 
  
  
  1
  
  
  
  2
  
  
  
  3
  
  
  
  4
  
  
  
  5
  
  
  
  6
  
 
 
  
  
  Подручје Просторног плана
  
  
  
  3.651
  
  
  
  2.558
  
  
  
  2.291
  
  
  
  1.093
  
  
  
  8,8
  
 
 
  
  
  Голубац (општина)
  
  
  
  390
  
  
  
  248
  
  
  
  215
  
  
  
  142
  
  
  
  6,1
  
 
 
  
  
  Брњица
  
  
  
  11
  
  
  
  6
  
  
  
  2
  
  
  
  5
  
  
  
  2,8
  
 
 
  
  
  Голубац 
  
  
  
  96
  
  
  
  64
  
  
  
  50
  
  
  
  32
  
  
  
  5,1
  
 
 
  
  
  Двориште 
  
  
  
  90
  
  
  
  55
  
  
  
  54
  
  
  
  35
  
  
  
  2,9
  
 
 
  
  
  Добра 
  
  
  
  61
  
  
  
  44
  
  
  
  33
  
  
  
  17
  
  
  
  9,0
  
 
 
  
  
  Кривача
  
  
  
  132
  
  
  
  79
  
  
  
  76
  
  
  
  53
  
  
  
  30,8
  
 
 
  
  
  Мајданпек (општина)
  
  
  
  1.305
  
  
  
  1.016
  
  
  
  845
  
  
  
  289
  
  
  
  6,7
  
 
 
  
  
  Бољетин
  
  
  
  60
  
  
  
  53
  
  
  
  43
  
  
  
  7
  
  
  
  8,9
  
 
 
  
  
  Голубиње
  
  
  
  334
  
  
  
  281
  
  
  
  276
  
  
  
  53
  
  
  
  30,9
  
 
 
  
  
  Доњи Милоновац
  
  
  
  84
  
  
  
  58
  
  
  
  28
  
  
  
  26
  
  
  
  2,7
  
 
 
  
  
  Мајданпек
  
  
  
  31
  
  
  
  16
  
  
  
  1
  
  
  
  15
  
  
  
  0,3
  
 
 
  
  
  Мироч
  
  
  
  98
  
  
  
  87
  
  
  
  84
  
  
  
  11
  
  
  
  24,1
  
 
 
  
  
  Мосна
  
  
  
  100
  
  
  
  87
  
  
  
  87
  
  
  
  13
  
  
  
  12,7
  
 
 
  
  
  Рудна Глава
  
  
  
  219
  
  
  
  168
  
  
  
  149
  
  
  
  51
  
  
  
  9,5
  
 
 
  
  
  Тополница
  
  
  
  379
  
  
  
  266
  
  
  
  264
  
  
  
  113
  
  
  
  35,6
  
 
 
  
  
  Кладово (општина)
  
  
  
  823
  
  
  
  561
  
  
  
  518
  
  
  
  262
  
  
  
  5,6
  
 
 
  
  
  Велика Каменица
  
  
  
  304
  
  
  
  211
  
  
  
  209
  
  
  
  93
  
  
  
  40,2
  
 
 
  
  
  Давидовац
  
  
  
  6
  
  
  
  4
  
  
  
  3
  
  
  
  2
  
  
  
  1,0
  
 
 
  
  
  Кладово
  
  
  
  165
  
  
  
  72
  
  
  
  47
  
  
  
  93
  
  
  
  1,8
  
 
 
  
  
  Кладушница
  
  
  
  13
  
  
  
  9
  
  
  
  6
  
  
  
  4
  
  
  
  1,8
  
 
 
  
  
  Манастирица
  
  
  
  37
  
  
  
  31
  
  
  
  31
  
  
  
  6
  
  
  
  14,8
  
 
 
  
  
  Сип
  
  
  
  2
  
  
  
  2
  
  
  
  1
  
  
  
  -
  
  
  
  0,2
  
 
 
  
  
  Петрово Село
  
  
  
  68
  
  
  
  54
  
  
  
  54
  
  
  
  14
  
  
  
  52,7
  
 
 
  
  
  Подвршка
  
  
  
  198
  
  
  
  154
  
  
  
  146
  
  
  
  44
  
  
  
  17,3
  
 
 
  
  
  Текија
  
  
  
  30
  
  
  
  24
  
  
  
  21
  
  
  
  6
  
  
  
  3,1
  
 
 
  
  
  Кучево (општина)
  
  
  
  495
  
  
  
  329
  
  
  
  323
  
  
  
  166
  
  
  
  13,0
  
 
 
  
  
  Волуја
  
  
  
  53
  
  
  
  33
  
  
  
  30
  
  
  
  20
  
  
  
  4,7
  
 
 
  
  
  Раденка
  
  
  
  442
  
  
  
  296
  
  
  
  293
  
  
  
  146
  
  
  
  55,0
  
 
 
  
  
  Неготин (општина)
  
  
  
  638
  
  
  
  404
  
  
  
  390
  
  
  
  234
  
  
  
  42,3
  
 
 
  
  
  Вратна
  
  
  
  157
  
  
  
  111
  
  
  
  106
  
  
  
  46
  
  
  
  49,7
  
 
 
  
  
  Уровица
  
  
  
  481
  
  
  
  293
  
  
  
  284
  
  
  
  188
  
  
  
  40,4
  
 














Извор података: РЗС – Попис становништва, домаћинстава и станова
2002. године.











Пољопривреда је, у зависности од природних услова, заступљенија у насељима
Вратна и Уровица (општина Неготин), Раденка (општина Кучево), Петрово Село и Велика
Каменица (општина Кладово), Тополница и Голубиње (општина Мајданпек) и Кривача
(општина Голубац). У овим насељима пољопривредом се бави између 50 и 30% становништва.
Међутим, у највећем броју ових насеља (Вратна, Уровица, Петрово Село, Велика Каменица)
становништво је старо (око 45% је старије од 60 година) и самим тим се поставља
питање могућности интензивнијег коришћења пољопривредног потенцијала.


У погледу стања поседовне структуре нема података за подручје Просторног
плана, али се даје за општине којима припадају насеља, јер се може претпоставити
да нема већег одступања. 





Табела 18. Пољопривредна газдинства према коришћеном
пољопривредном земљишту










 
  
  
  Општина
  
  
  
  Укупно газдинства
  
  
  
  Без земљишта
  
  
  
  до 0,50 ха
  
  
  
  0,51–1,00
  
  
  
  1,01–3,00
  
  
  
  3,01–5,00
  
  
  
  5,01–8,00
  
  
  
  8,01–10,00
  
  
  
  Преко 10,00
  
 
 
  
  
  Општине са подручја плана
  
  
  
  20.615
  
  
  
  141
  
  
  
  1.129
  
  
  
  1.336
  
  
  
  5.092
  
  
  
  4.485
  
  
  
  4.095
  
  
  
  1.871
  
  
  
  2.466
  
 
 
  
  
  %
  
  
  
  100,0
  
  
  
  0,7
  
  
  
  5,5
  
  
  
  6,5
  
  
  
  24,7
  
  
  
  21,8
  
  
  
  19,9
  
  
  
  9,1
  
  
  
  11,9
  
 
 
  
  
  Голубац 
  
  
  
  2.010
  
  
  
  22
  
  
  
  81
  
  
  
  115
  
  
  
  494
  
  
  
  547
  
  
  
  480
  
  
  
  164
  
  
  
  107
  
 
 
  
  
  Мајданпек
  
  
  
  2.771
  
  
  
  27
  
  
  
  216
  
  
  
  160
  
  
  
  523
  
  
  
  435
  
  
  
  448
  
  
  
  290
  
  
  
  672
  
 
 
  
  
  Кладово 
  
  
  
  3.745
  
  
  
  24
  
  
  
  278
  
  
  
  423
  
  
  
  1.364
  
  
  
  784
  
  
  
  465
  
  
  
  174
  
  
  
  233
  
 
 
  
  
  Кучево 
  
  
  
  4.216
  
  
  
  46
  
  
  
  244
  
  
  
  249
  
  
  
  938
  
  
  
  929
  
  
  
  918
  
  
  
  381
  
  
  
  511
  
 
 
  
  
  Неготин 
  
  
  
  7.873
  
  
  
  22
  
  
  
  310
  
  
  
  389
  
  
  
  1.773
  
  
  
  1.790
  
  
  
  1.784
  
  
  
  862
  
  
  
  943
  
 














Извор података: РЗС – Попис становништва, домаћинстава и станова
2002. године.











Релативно је уједначена поседовна структура, с обзиром да газдинства
између 1,01 и 3,00 ха коришћене површине има 24.7%, са површинама између 3 и 5 ха
је 21,7%, између 5 и 8 ха око 20%, а преко 8 ха 21% газдинстава. 


У последње време сточарска производња је у опадању, што се посебно
односи на говедарство и свињарство. 
Изузетак у том погледу је
општина Голубац где је сточни фонд у порасту и општина Кучево где је свињарство
и мањим делом овчарство у порасту.


Табела
19. Кретање сточног фонда










 
  
  
  Општина
  
  
  
  
  
  
  
  2001. година
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  2004. година
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  Индекс раста 2004/2001
  
  
  
  
  
 
 
  
  
  
  
  
  
  говеда
  
  
  
  свиње
  
  
  
  овце
  
  
  
  говеда
  
  
  
  свиње
  
  
  
  овце
  
  
  
  говеда
  
  
  
  свиње
  
  
  
  овце
  
 
 
  
  
  Општине са подручја плана
  
  
  
  34.363
  
  
  
  99.536
  
  
  
  52.502
  
  
  
  19.945
  
  
  
  60.021
  
  
  
  48.270
  
  
  
  58,0
  
  
  
  60,3
  
  
  
  91,9
  
 
 
  
  
  Голубац
  
  
  
  2.317
  
  
  
  12.370
  
  
  
  5.237
  
  
  
  3.027
  
  
  
  15.205
  
  
  
  8.418
  
  
  
  130,6
  
  
  
  122,9
  
  
  
  160,7
  
 
 
  
  
  Мајданпек
  
  
  
  5.484
  
  
  
  4.941
  
  
  
  9.999
  
  
  
  3.961
  
  
  
  4.126
  
  
  
  6.345
  
  
  
  72,2
  
  
  
  83,5
  
  
  
  63,5
  
 
 
  
  
  Кладово
  
  
  
  3.518
  
  
  
  10.552
  
  
  
  5.182
  
  
  
  1.803
  
  
  
  4.624
  
  
  
  3.845
  
  
  
  51,2
  
  
  
  43,8
  
  
  
  74,2
  
 
 
  
  
  Кучево
  
  
  
  8.366
  
  
  
  14.092
  
  
  
  14.666
  
  
  
  6.023
  
  
  
  24.449
  
  
  
  17.159
  
  
  
  72,0
  
  
  
  173,5
  
  
  
  117,0
  
 
 
  
  
  Неготин
  
  
  
  14.678
  
  
  
  57.581
  
  
  
  17.418
  
  
  
  5.131
  
  
  
  11.617
  
  
  
  12.503
  
  
  
  35,0
  
  
  
  20,2
  
  
  
  71,8
  
 

















Извор података: РЗС – Општине у Републици Србији 2001. и 2004. године.








Смањена је пољопривредна производња, нарочито у појединим видовима
сточарства (говедарство и свињарство), врло су изражене слабости у организовању
откупа пољопривредних производа, недовољна је повезаност са прерађивачком индустријом.
Посебан проблем представљају недовољан и неадекватан развој задругарства, посебно
са становишта организације модерне пољопривредне производње.


Туризам





Планско подручје располаже значајним туристичким потенцијалима, као
што су пре свега заштићене природне вредности (национални парк, паркови природе,
строги резервати природе, споменици природе (спелеолошки, геоморфолошки, ботанички),
заштићена непокретна културна добра од изузетног значаја (Тврђава Голубац, Лепенски
вир, део римског Лимеса и др.) и од великог значаја (Тврђава Фетислам и др.), река
Дунав са ХЕ „Ђердап”, које су не само значајан привредни потенцијал у производњи
електричне енергије, већ и изузетно вредан туристички потенцијал за развој наутичког
и риболовног туризма, одличне могућности које простор Националног парка „Ђердап”,
односно ловишта „Ђердап” пружа за развој ловног туризма и узгој оних врста дивљачи
које природно настањују оваква подручја, могућности за развој климатског, еколошког,
сеоског, излетничког и других облика туризма, близина највећег туристичког тржишта
(Београдског).


Међутим, анализа протеклог периода показује да се у општинама чији
се делови налазе у оквиру подручја Просторног плана, број туриста у односу на осамдесете
године значајно смањио. Известан пораст је остварен у периоду од 2000. године (за
6.3%), али је настављена тенденција смањења броја ноћења и просечног броја ноћења.
Остварен туристички промет је далеко испод планираног за подручје националног парка,
имајући у виду да је Просторним планом Националног парка „Ђердап” (из 1987. године)
за ово подручје за 2005. годину пројектовано 100.000 туриста, 2.500.000 корисника,
450-500.000 ноћења. У данашњој структури туриста, а посебно остварених ноћења, доминирају
домаћи туристи. 


Табела
20. Кретање броја туриста, ноћења и просечног броја ноћења










 
  
  
  Општина/место
  
  
  
  
  
  
  
  2000. година
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  2003. година
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  Индекс раста 2003/2000.
  
  
  
  
  
 
 
  
  
  
  
  
  
  Број 
  
  
  
  Број 
  
  
  
  Просечан 
  
  
  
  Број 
  
  
  
  Број 
  
  
  
  Просечан 
  
  
  
  Броја 
  
  
  
  Броја 
  
  
  
  Просеч. 
  
 
 
  
  
  
  
  
  
  туриста
  
  
  
  ноћења
  
  
  
  број ноћења
  
  
  
  туриста
  
  
  
  ноћења
  
  
  
  број ноћења
  
  
  
  туриста
  
  
  
  ноћења
  
  
  
  броја ноћења
  
 
 
  
  
  Општине са подручја плана
  
  
  
  64.904
  
  
  
  198.460
  
  
  
  3,1
  
  
  
  69.024
  
  
  
  146.786
  
  
  
  2,1
  
  
  
  106,3
  
  
  
  74,0
  
  
  
  67,7
  
 
 
  
  
  Голубац
  
  
  
  6.180
  
  
  
  10.080
  
  
  
  1,7
  
  
  
  4.530
  
  
  
  7.903
  
  
  
  1,8
  
  
  
  73,3
  
  
  
  78,4
  
  
  
  105,9
  
 
 
  
  
  Мајданпек
  
  
  
  29.920
  
  
  
  101.866
  
  
  
  3,4
  
  
  
  31.108
  
  
  
  60.351
  
  
  
  1,9
  
  
  
  104,0
  
  
  
  59,2
  
  
  
  55,9
  
 
 
  
  
  Кладово
  
  
  
  24.825
  
  
  
  68.423
  
  
  
  3,2
  
  
  
  25.043
  
  
  
  58.378
  
  
  
  2,3
  
  
  
  100,9
  
  
  
  85,3
  
  
  
  71,9
  
 
 
  
  
  Кучево
  
  
  
  765
  
  
  
  3.167
  
  
  
  4,1
  
  
  
  3.267
  
  
  
  9.091
  
  
  
  2,8
  
  
  
  427,0
  
  
  
  287,0
  
  
  
  68,3
  
 
 
  
  
  Неготин
  
  
  
  3.214
  
  
  
  14.924
  
  
  
  4,8
  
  
  
  5.076
  
  
  
  11.63
  
  
  
  2,2
  
  
  
  157,9
  
  
  
  74,1
  
  
  
  45,8
  
 














Извор података: РЗС – Општине у Републици Србији 2001. и 2004. године.








На подручју просторног плана налазе се углавном смештајни капацитети
хотелског и мотелског типа, као и ловачке куће. Голубац, Мајданпек, Доњи Милановац
и Кладово располажу хотелским капацитима. У Добри, Текији и Караташу смештајни капацитети
су мотелског типа. Ловачке куће намењене смештају ловаца се налазе у оквиру ловишта
„Ђердап”. Поред наведених, смештај у приватним кућама се може наћи у Текији (где
се одржава позната летња туристичка риболовна манифестација лов на сомове „бућка”).



Ресурси за развој туризма нису у довољној мери економски валоризовани,
што се посебно односи на Дунавски – поред речног (на пример, не могућност пристајања
бродова и прихватања туриста) то се односи и на форланде и приобаље (који су остали
недовољно уређени). За подручје Просторног плана је у целини карактеристичан недостатак
различитих категорија смештајних капацитета (хотела, кампова, лежаја у приватној
радиности и др.). Недовољна комунална опремљеност насеља и туристичких пунктова
и слабија саобраћајна приступачност, посебно за коришћење обала Дунава су, такође,
ограничавајући фактори туристичког развоја. 


5.4. Инфраструктура,
мрежа насеља и јавне службе


5.4.1. Инфраструктура





Природни предуслови (најдужа композитна долина у Европи, са три клисуре,
два кањона и три котлине) у значајној мери детерминишу изградњу и развој инфраструктуре
(саобраћајне, енергетске, водопривредне, комуналне и др.) у подручју слива Дунава.



Модернизацијом и усклађивањем инфраструктурних система ствара се претпоставка
за равномернији развој и економску интеграцију подручја слива Дунава са окружењем
уз обавезну усаглашеност са прописаним мерама заштите и оптимално коришћење предности
саобраћајног положаја транзитног подручја Европског дунавског коридора VII. 


Саобраћајна инфраструктура

Друмски саобраћај – За подунавски регион од државних путева I реда
(магистрални путеви)2 од значаја су:


– М24 – Пожаревац – Кучево – Мајданпек – Неготин;


– М25 – Кладово – Неготин – Зајечар; 


– М25.1 – Пожаревац – Голубац – Доњи Милановац – Кладово.


На планском подручју се издвајају државни путеви II реда и општински
путеви, који се настављају на мрежу насељених саобраћајница.


Мрежу државних путева II реда (регионалних путева) на планском подручју
чине следећи правци:


– Р 104 – Мајданпек – Доњи Милановац и деоница П. Мост – Брза Паланка
(у изградњи);


– Р 106 – Клокочевац – П.Мост;


– Р 108а – Голубац – Малешево.


Дужина путне мреже у општинама са подручја Просторног плана износи
37.662 км, од којих је 23.638 км, односно 62,8% са савременим коловозом (у Републици
Србији учешће путева са савременим коловозом је око 60%). 


У структури путне мреже овог подручја нешто испод 52% учествују локални
путеви (у Републици Србији око 60%), регионални 23,2% (у Републици Србији
27,7%), а магистрални и вишег ранга 25% (у Републици Србији 12,7%). 


Степен моторизације у општинама са подручја Просторног плана износи
у просеку 180 путничких аутомобила на 1000 становника, и нижи је од просечног у
Републици Србији. Виши степен моторизације је у општинама Неготин (204), Кладово
(192) и Голубац (186).





______________________________


2 Према Закону о јавним путевима
(„Службени гласник РС”, број 101/05), према значају саобраћајног повезивања јавни
путеви се деле на државне путеве И реда, државне путеве II реда, општинске путеве
и улице.

















Табела 21. Путна мрежа и степен моторизације
2003. године

















Извор података: РЗС – Општине у Републици Србији 2004. године.














Aутопут Е-75, деоница Београд-Ниш, је од највећег значаја за повезивање
подунавског региона са окружењем, са примарном функцијом саобраћајнице великог капацитета
и високог нивоа саобраћајне услуге за задовољење очекиваних саобраћајних токова,
и секундарном функцијом подстицаја развоја подручја и саобраћајног повезивања насеља.
У циљу бољег функционисања постојеће путне мреже и ефикаснијег друмског саобраћаја,
а у складу са прописаним мерама заштите потребно је:


– унапредити, рехабилитовати и доградити магистралне правце – посебно
трансверзалне правце, како би се омогућила боља веза са правцем Е-75. Посебно од
значаја за регионални саобраћај представљају такозвани. „алтернативни правци” правцу
Е-75, М24 и М25.1;


– унапредити регионалну мрежу путева, посебно у недовољно развијеним
и пограничним подручјима, како би се већина насеља повезала са мрежом магистралних
путева;


– изградити нове и рехабилитовати постојеће саобраћајнице осталих категорија,
чиме би се насеља која представљају окосницу убрзаног развоја овог подручја, најбрже
повезала са аутопутем;


– изградити одговарајуће пратеће садржаја, како функционалних тако
и за кориснике путева, а посебно центре за редовно одржавање саобраћајница, опремљених
потребном механизацијом и опремом;


– изградити нову и унапредити мрежу шумских комуникација у функцији
туристичко – рекреативних активности.


Водни саобраћај – Пловидбени услови на Дунаву су изузетно повољни и
резултат су рада ХЕ „Ђердап”, бране и устава узводно до границе. 


Према Просторном плану Републике Србије пловни пут на Дунаву по класификацији
Европске комисије представља пловни пут за међународни саобраћај. Дунав, Сава и
Тиса представљају три најзначајнија тока, у контексту транзитних пловних праваца.
У планираном периоду уз интезивно коришћење постојећих пловних путева неопходно
је приступити укључивању наше мреже у европску пловидбену мрежу пловним путем Рајна-Мајна-Дунав.
Четири главне луке Београд, Панчево, Нови Сад и Прахово, са својом инфраструктуром,
претоварним и складишним капацитетима, представљају основ развоја водног саобраћаја.
На планском подручју се издвајају путничко и теретно пристаниште у Кладову. Копнени
и дунавски коридор у погледу прихватања путника у транзиту и терета транзитног,
увозно-извозног и унутрашњег превоза захтевају модернизацију оба пристаништа у Кладову,
како би били конкурентни пристаништима на левој обали Дунава, односно румунској
страни.


Aктивна улога пловних путева у туризму намеће и план већег броја марина
за прихват туристичких пловила – чамаца и јахти. Тренутна ситуација је таква да
је ниво опремљености и квалитет у маринама незадовољавајући, што захтева модернизацију
постојећих и савремену изградњу нових. Према Просторном плану Републике Србије потенцијалне
локације за изградњу марина на планском подручју су Голубац, ушће реке Брњице, Добра,
Доњи Милановац, Текија и Кладово.


Гранични
прелази





Постојећи гранични прелаз, са полицијском, царинском и капетаниском
контролом, се налази у Кладову. Изградња и модернизација више граничних прелаза
према Румунији интензивираће међуграничну сарадњу – привредне, водопривредне, трговинске,
заштитарске, туристичке, културне и друге.


Енергетска инфраструктура


Електроенергетска инфраструктура – Од изузетног значаја за планско
подручје, као и за целокупну територију Републике Србије, је постојећа ХЕ „Ђердап”
са пратећом електроенергетском инфраструктуром, коју чине мреже далековода (400
кВ и 110 кВ) који пролазе кроз зону заштите Националног парка „Ђердап”, објекти
трафостаница (400/Х кВ и 110/Х кВ и др.), као и електродистрибутивна мрежа.


У Стратегији развоја енергетике Републике Србије до 2015. године и
програму остваривања те стратегије предвиђена је изградња Реверзибилне ХЕ „Ђердап
III” снаге 2400 МЊ оквирно на потезу Голубац-Доњи Милановац, као могући потенцијал
за изградњу малих хидроелектрана према Катастру за мале хидроелектране, као и потенцијал
за изградњу ветроелектрана на потезу Дели Јован – Мироч. 


Гасоводна инфраструктура – На предметном простору нема постојећих гасовода
и гасоводних објеката. Просторним планом Републике Србије снабдевање природним гасом
источне Србије планирано је изградњом разводног гасовода до Ниша, преко Сврљига,
Књажевца, Бора, Зајечара, Неготина до Прахова, са везом на магистрални гасовод Димитровград-Ниш-Појате.

Предвиђа се изградња разводног регионалног гасовода Осипаоница-Пожаревац
-Кучево – Мајданпек са гранањем према Голупцу и Доњем Милановцу са везом на постојећи
гасоводни систем ЈП „Србијагас”.3 


5.4.2. Мрежа
насеља и јавне службе





На подручју Просторног плана налази се укупно 26 насеља, од којих су
три градског карактера (Доњи Милановац, Мајданпек и Кладово), а осталих 23 су сеоска
насеља. Просечан број становника по насељу износи 1.588, градских 7.448, а сеоских
823 становника. Просечан број становника по насељу је нешто већи од просека за Републику
Србију (1.218). Степен урбанизације износи 54,2%.


Свега два градска насеља имају око 10.000 становника (Мајданпек –
10.071 и Кладово 9.141), а једно насеље градског карактера има само нешто преко
3.000 (Доњи Милановац – 3.132). Од сеоских насеља једно има преко 2.000 (Рудна Глава
– 2.309), шест насеља између 1.000 и 2.000 становника, девет насеља имају између
500 и 1.000 становника, а седам насеља имају између 100 и 500 становника.


______________________________


3 Овај гасоводни правац је
пријављен за Национални инвестициони план 2007. године и након кандидатуре градиће
се у периоду од 2008. до 2011. године. Циљ је да се поменутом подручју обезбеди
просторни, привредни и комунални развој.





Табела
22. Преглед насеља на подручју Просторног плана 2002. године










 
  
  
  Величине насеља по броју становника
  
  
  
  Назив насеља
  
  
  
  Укупно
  
 
 
  
  
  Од 9000 до 11000 стан.
  
  
  
  Мајданпек,
  Кладово
  
  
  
  2
  
 
 
  
  
  Од 2000 до 4000 стан.
  
  
  
  Доњи Милановац,
  Рудна Глава
  
  
  
  2
  
 
 
  
  
  Од 1000 до 2000 стан. 
  
  
  
  Голубац,
  Голубиње, Тополница, Подвршка,
  
  
  
  
  
 
 
  
  
  Волуја, Уровица
  
  
  
  6
  
  
  
  
  
 
 
  
  
  Од 500 до 1000 стан.
  
  
  
  Добра,
  Бољетин, Мосна, Велика Каменица,
  
  
  
  
  
 
 
  
  
  Давидовац, Кладушница, Сип, Текија, Раденка
  
  
  
  9
  
  
  
  
  
 
 
  
  
  Од 100 до 500 стан.
  
  
  
  Брњица,
  Двориште, Кривача, Мироч,
  
  
  
  
  
 
 
  
  
  Манастирица, Петрово Село, Вратна
  
  
  
  7
  
  
  
  
  
 
 
  
  
  Укупно
  
  
  
  
  
  
  
  26
  
 














Извор података: РЗС – Попис становништва, домаћинстава и станова за
2002. годину.











Садашња опремљеност општина чији делови припадају подручју Просторног
плана у погледу образовних, здравствених, културних и других услужних садржаја,
карактерише следећи ниво достигнуте развијености и друштвеног стандарда:


– мрежу образовних институција чине 26 основне школе, 122 средње и
пет специјалних школа, док виших школа и факултета нема. Предшколских установа има
26. Једино у општини Голубац нема средњих и специјализованих школа, а у општини
Кучево нема само специјализованих школа;


– здравствене услуге становништву наведених општина пружа 245 лекара,
што значи да на једног лекара долази око 664 потенцијалних корисника, што је знатно
неповољније од републичког просека. Стање опремљености је неуједначено – знатно
повољније је у општинама Кладово и Неготин (на нивоу републичког просека), док је
врло неповољно стање у општини Голубац, где један лекар у просеку опслужује
1.088 становника; 


– биоскопа на подручју обухваћених општина има четири, са просечних
13 посетилаца на 100 становника, што је знатно нижа посећеност од просечне у Републици
Србији. Општине Кладово и Неготин имају нешто већу просечну посећеност, али такође
испод републичког просека;


– поштанске услуге становништву наведених општина пружа 44 поште, а
број телефонских претплатника износи 32.595. 
У односу
на просек Републике Србије, на овом подручју је за око 20% мање телефонских претплатника
на 100 становника. Једина општина са нешто већим просечним бројем претплатника је
општина Неготин, док је стање у општини Голубац и Мајданпек неповољније од просечног
у Републици Србији.








Табела
23. Стање образовних институција – 2003. године










 
  
  
  Општина
  
  
  
  Предшколске установе
  
  
  
  Основне школе
  
  
  
  Средње школе
  
  
  
  Више школе
  
  
  
  Факултети
  
  
  
  Специјалне школе
  
 
 
  
  
  Република Србија
  
  
  
  1.804
  
  
  
  3.589
  
  
  
  487
  
  
  
  50
  
  
  
  99
  
  
  
  275
  
 
 
  
  
  Општине са подручја плана
  
  
  
  26
  
  
  
  122
  
  
  
  11
  
  
  
  -
  
  
  
  -
  
  
  
  5
  
 
 
  
  
  % удео општина у капацитетима Републике Србије
  
  
  
  1,4
  
  
  
  3,4
  
  
  
  2,3
  
  
  
  -
  
  
  
  -
  
  
  
  1,8
  
 
 
  
  
  Голубац
  
  
  
  3
  
  
  
  17
  
  
  
  -
  
  
  
  -
  
  
  
  -
  
  
  
  -
  
 
 
  
  
  Мајданпек
  
  
  
  5
  
  
  
  20
  
  
  
  4
  
  
  
  -
  
  
  
  -
  
  
  
  3
  
 
 
  
  
  Кладово
  
  
  
  3
  
  
  
  25
  
  
  
  2
  
  
  
  -
  
  
  
  -
  
  
  
  2
  
 
 
  
  
  Кучево
  
  
  
  13
  
  
  
  18
  
  
  
  1
  
  
  
  -
  
  
  
  -
  
  
  
  -
  
 
 
  
  
  Неготин
  
  
  
  2
  
  
  
  42
  
  
  
  4
  
  
  
  -
  
  
  
  -
  
  
  
  1
  
 














Извор података: РЗС – Општине у Републици Србији 2004. године.








Табела
24. Показатељи нивоа развијености друштвеног стандарда – 2003. године










 
  
  
  Подручје/општина
  
  
  
  
  Здравствене услуге
  
  
  
  
  Културне услуге
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  ПТТ услуге
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
  
  
  
  
  
  
  Број лекара
  
  
  
  Број станов./1 лекара
  
  
  
  Број биоскопа
  
  
  
  Број посетил. 
  
  
  
  Број пошта
  
  
  
  Број телефон. 
  
  
  
  Ниво РС = 100 
  
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  на 100 ст.
  
  
  
  
  
  
  
  претплат.
  
  
  
  (бр. претпл. на 100 ст)
  
 
 
  
  
  Република Србија
  
  
  
  20.039
  
  
  
  376
  
  
  
  156
  
  
  
  41
  
  
  
  1.518
  
  
  
  2.409.272
  
  
  
  100,0
  
 
 
  
  
  Просторни план
  
  
  
  245
  
  
  
  664
  
  
  
  4
  
  
  
  13
  
  
  
  44
  
  
  
  32.595
  
  
  
  79,9
  
 
 
  
  
  Голубац
  
  
  
  9
  
  
  
  1.088
  
  
  
  1
  
  
  
  11
  
  
  
  6
  
  
  
  1.589
  
  
  
  50,7
  
 
 
  
  
  Мајданпек
  
  
  
  43
  
  
  
  538
  
  
  
  1
  
  
  
  5
  
  
  
  5
  
  
  
  4.531
  
  
  
  61,2
  
 
 
  
  
  Кладово
  
  
  
  63
  
  
  
  371
  
  
  
  1
  
  
  
  28
  
  
  
  8
  
  
  
  6.881
  
  
  
  92,1
  
 
 
  
  
  Кучево
  
  
  
  20
  
  
  
  930
  
  
  
  -
  
  
  
  -
  
  
  
  7
  
  
  
  5.573
  
  
  
  93,6
  
 
 
  
  
  Неготин
  
  
  
  110
  
  
  
  391
  
  
  
  1
  
  
  
  19
  
  
  
  18
  
  
  
  14.021
  
  
  
  101,8
  
 

















Извор података: 
РЗС – 
Општине у Републици Србији 2004. 
године.











Може се указати да достигнути ниво друштвеног стандарда општина са подручја Просторног плана заостаје за просеком Републике Србије (мања развијеност мреже образовних институција, 
посебно средњих док виших школа и факултета нема, 
нижи ниво опремљености здравственим услугама и опремљености телефонским прикључцима). 
Са изузетком Кладова и Мајданпека остала насеља демографски мала, што је условило и опремљеност објектима друштвеног стандарда, 
односно нижи ниво могућности и доступности у задовољавању појединих врста потреба. 
Поред нижег нивоа развијености и демографских ограничења, 
сигурно да је и перифернији положај ових општина имао одређени утицај на садашње стање. 


Насупрот, 
подручје Просторног плана располаже бројним ресурсима који се могу активирати и допринети демографском оживљавању, 
специјализацији појединих центара али и равномернијем развоју насеља на планском подручју. 
Ту се, 
пре свега, 
мисли на: 
природни – 
водни, 
посебно река Дунав која поред енергетског располаже значајним потенцијалима за интензивнији развој туризма, 
речног саобраћаја; 
Национални парк „Ђердап” 
и друга бројна заштићена природна добра; шумски са могућношћу коришћења дрвне масе, 
лековитог биља и развој ловства; 
пољопривреда (производња и услуге) 
и водопривреда; 
заштићена људски – 
локална радна снага; 
створени – 
хидроелектране, 
значајни туристички мотиви (непокретна културна добра од изузетног и великог значаја) 
и изграђени капацитети (смештајни, 
угоститељски и пратећи) 
и инфраструктура (постојећа и планирана) 
су додатни импулс за успешно активирање расположивих потенцијала. 
Посебно треба подвући потенцијал међународног коридора 
VII за развој саобраћајне привреде и савремених услужних делатности (специјализовани сервиси и слично). 


5.5. 
Природна и непокретна културна добра





На подручју Просторног плана, 
величине око 1.542 
км, 
налази се више значајних заштићених природних и непокретних културних добара од изузетног и великог значаја. 
Заштићена природна добра су национални паркови, 
паркови природе, 
строги резервати природе, 
спелеолошки, 
геоморфолошки и ботанички споменици природе, 
парк шума.





Табела
25. Заштићена природна добра










 
  
  
  Р. бр.
  
  
  
  Национални паркови
  
  
  
  Општина
  
 
 
  
  
  1.
  
  
  
  „Ђердап”
  
  
  
  Голубац,
  Кладово, Мајданпек
  
 
 
  
  
  Р. бр.
  
  
  
  Паркови природе
  
  
  
  Општина
  
 
 
  
  
  1.
  
  
  
  Велики и Мали Штрбац
  
  
  
  Кладово
  
 
 
  
  
  
  
  
  
  и Трајанова табла
  
  
  
  
  
 
 
  
  
  Р. бр.
  
  
  
  Строги резервати природе
  
  
  
  Општина
  
 
 
  
  
  1.
  
  
  
  Бојана
  
  
  
  Голубац
  
 
 
  
  
  2.
  
  
  
  Босман-Соколовац
  
  
  
  Голубац
  
 
 
  
  
  3.
  
  
  
  Голубачки град
  
  
  
  Голубац
  
 
 
  
  
  4.
  
  
  
  Цигански поток
  
  
  
  Мајданпек
  
 
 
  
  
  5.
  
  
  
  Чока Њалта са Песачом
  
  
  
  Мајданпек
  
 
 
  
  
  6.
  
  
  
  Кањон Бољетинске реке
  
  
  
  Мајданпек
  
 
 
  
  
  7.
  
  
  
  Коњска глава
  
  
  
  Мајданпек
  
 
 
  
  
  8.
  
  
  
  Лепенски вир
  
  
  
  Мајданпек
  
 
 
  
  
  9.
  
  
  
  Шомрда
  
  
  
  Мајданпек
  
 
 
  
  
  10.
  
  
  
  Фељешана
  
  
  
  Мајданпек
  
 
 
  
  
  11.
  
  
  
  Мустафа
  
  
  
  Мајданпек
  
 
 
  
  
  12.
  
  
  
  Буково
  
  
  
  Неготин
  
 
 
  
  
  Р.
  
  
  
  Споменици природе-спелеолошки
  
  
  
  Општина
  
 
 
  
  
  бр.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
  
  
  1.
  
  
  
  Гаура Маре-Велика пећина
  
  
  
  Кучево
  
 
 
  
  
  Р.
  
  
  
  Споменици природе-геоморфолошки
  
  
  
  Општина
  
 
 
  
  
  бр.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
  
  
  1.
  
  
  
  Прераст-Камени мост на речном
  
  
  
  Мајданпек
  
 
 
  
  
  
  
  
  
  кориту Ваља Прераст
  
  
  
  
  
 
 
  
  
  Р.
  
  
  
  Споменици природе-геоморфолошки
  
  
  
  Општина
  
 
 
  
  
  бр.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
  
  
  2.
  
  
  
  Кањон реке Вратне са две прерасти
  
  
  
  Неготин
  
 
 
  
  
  3.
  
  
  
  Прераст у кањону реке Земне
  
  
  
  Неготин
  
 
 
  
  
  Р.
  
  
  
  Споменици природе-ботанички
  
  
  
  Општина
  
 
 
  
  
  бр.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
  
  
  1.
  
  
  
  Стабло бреста
  
  
  
  Голубац
  
 
 
  
  
  2.
  
  
  
  Стабло бреста
  
  
  
  Голубац
  
 
 
  
  
  3.
  
  
  
  Стабло храста лужњака
  
  
  
  Кучево
  
 
 
  
  
  4.
  
  
  
  Стабло храста лужњака
  
  
  
  Кучево
  
 














Извор података: 
Просторни план Републике Србије, 1996. 
године











На територији Просторног плана налазе се непокретна културна добра (споменици културе, 
просторне културно-историјске целине и археолошка налазишта), 
и то: 
културна добра, 
културна добра од великог и културна добра од изузетног значаја, 
као и добра која уживају претходну заштиту.





Табела
26. Непокретна културна добра










 
  
  
  Непокретна културна добра од изузетног значаја
  
 
 
  
  
  Р.
  
  
  
  Споменици културе
  
  
  
  Општина
  
 
 
  
  
  бр.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
  
  
  1
  
  
  
  2
  
  
  
  3
  
 
 
  
  
  1.
  
  
  
  Тврђава Голубац
  
  
  
  Голубац
  
 
 
  
  
  2.
  
  
  
  Део римског Лимеса, Трајанова табла 
  
  
  
  Кладово
  
 
 
  
  
  
  
  
  
  и део пута
  
  
  
  
  
 
 
  
  
  3.
  
  
  
  Лепенски вир
  
  
  
  Мајданпек
  
 
 
  
  
  4.
  
  
  
  Хајдук Вељкова барутана
  
  
  
  Неготин
  
 
 
  
  
  Р.
  
  
  
  Просторне културно-историјске целине
  
  
  
  Општина
  
 
 
  
  
  бр.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
  
  
  1.
  
  
  
  Комплекс Неготинских пивница
  
  
  
  Неготин
  
 
 
  
  
  Р.
  
  
  
  Aрхеолошка налазишта
  
  
  
  Општина
  
 
 
  
  
  бр.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
  
  
  1.
  
  
  
  Понтес
  
  
  
  Кладово
  
 
 
  
  
  2.
  
  
  
  Караташ
  
  
  
  Кладово
  
 
 
  
  
  3.
  
  
  
  Краку Лу Јордан
  
  
  
  Кучево
  
 
 
  
  
  4.
  
  
  
  Рудна глава
  
  
  
  Мајданпек
  
 
 
  
  
  Непокретна културна добра од великог значаја
  
 
 
  
  
  Р.
  
  
  
  Споменици културе
  
  
  
  Општина
  
 
 
  
  
  бр.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
  
  
  1.
  
  
  
  Тврђава Фетислам
  
  
  
  Кладово
  
 
 
  
  
  2.
  
  
  
  Стара топионица
  
  
  
  Мајданпек
  
 
 
  
  
  3.
  
  
  
  Манастир Короглош
  
  
  
  Неготин
  
 
 
  
  
  4.
  
  
  
  Стара црква
  
  
  
  Неготин
  
 
 
  
  
  5.
  
  
  
  Кућа Стевана Мокрањца
  
  
  
  Неготин
  
 
 
  
  
  Некатегорисана непокретна културна добра која су под заштитом
  
 
 
  
  
  Р.
  
  
  
  Споменици културе
  
  
  
  Општина
  
 
 
  
  
  бр.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
  
  
  1.
  
  
  
  Црква Св. Николе у Голупцу
  
  
  
  Голубац
  
 
 
  
  
  2.
  
  
  
  Зграда у улици Вељка Дугошевића
  у Голупцу
  
  
  
  Голубац
  
 
 
  
  
  3.
  
  
  
  Стара топионица у Мајданпеку
  
  
  
  Мајданпек
  
 
 
  
  
  Р.
  
  
  
  Просторне културно-историјске целине
  
  
  
  Општина
  
 
 
  
  
  бр.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
  
  
  1.
  
  
  
  Улица маршала Тита у Кладову
  
  
  
  Кладово
  
 
 
  
  
  Р.
  
  
  
  Aрхеолошка налазишта
  
  
  
  Општина
  
 
 
  
  
  бр.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
  
  
  1.
  
  
  
  Остаци фортификације Кастел на
  Мирочу
  
  
  
  Мајданпек
  
 











Извор података: Просторни план Републике Србије, 1996. и Министарство
културе 2006. године











Природна и културна добра су релативно касно стављена под заштиту.
То је утицало да се многе активности, као што су изградња привредних објеката, изградња
фарми и пољопривредних објеката ван грађевинских парцела, изградња викенд објеката
ван грађевинских реона развијају не узимајући у обзир елементе заштите. С тим у
вези одређене активности су у супротности узимајући у обзир захтеве који су произашли
из касније дефинисаних зона заштита, а који су ограничавајући и чак забрањују коришћење
природних богатстава и обављање свих активности, сем научних истраживања и ограничене
едукације (зоне првог степена заштите). 


Незаконита сеча шума, смештај отпада, као и неконтролисана посета и
понашање посетиоца имају негативне ефекте и захтевају посебну пажњу приликом дефинисања
правила, мера и посебних решења.


Заштићена природна и културна добра представљају својеврстан потенцијал
и за развој туризма и пратећих делатности. Развој овог подручја поред заштите захтева
координиране активности на принципу „кластера” у сарадњи са локалним, регионалним
и националним структурама и заинтересованим предузетницима (у смислу предузимања
заједничких активности на развоју туризма, угоститељства, пољопривреде, рибарства,
лова и разних услуга, у смислу организације различитих садржаја, у смислу креирања
финансијских извора и потпоре интегралном развоју, у смислу заједничког маркетинга,
менаџмента, едукације и друго).


Приликом израде Просторног плана потребно је да надлежне установе заштите
изврше адекватно истраживање и рекогносцирање делова територија општина Голубац,
Мајданпек, Кладово и др. како би се евидентирала културна добра која уживају претходну
заштиту и створио плански оквир за заштиту непокретног културног наслеђа као и нематеријалних
културних творевина на планском подручју. Потребно је да матична установа заштите
изврши визуелну, подводну проспекцију потопљених, а заштићених археолошких налазишта
(Хајдучка воденица, Трансдиерна и Каструм, Сип у општини Кладово, као и Равна, Велики
Градац и Бања, Мала и Велика ливадица, Рибница, Циганија и Бољетинска река у општини
Мајданпек), ради увида у њихово стање. Истовремено, предвиђа се израда Студије заштите
непокретних културних добара.


5.6. Заштита
животне средине


Ваздух





Мерне станице за мерење квалитета ваздуха за планско подручје налазе
се у Великом Градишту, на Црном Врху и у Неготину. Према подацима мерења Републичког
хидрометеоролошког завода Србије (стање децембар 2007. године) може се закључити
да квалитет ваздуха није угрожен, с обзиром на то да су измерене вредности: СО2,
НО2 и дима знатно испод граничних вредности (150 мг/м²; 85 мг/м²; 50 мг/м²).








Табела
27. Стање квалитета ваздуха децембар 2007. године










 
  
  
  Станица
  
  
  
  
  Концентрација загађујућих материја у мг/м³
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
  
  
  
  
  
  СО2
  
  
  
  
  
  
  НО2
  
  
  
  
  
  
  
  дим
  
  
  
  
  
 
 
  
  
  
  
  
  
  Средња
  
  
  
  Макс.
  
  
  
  Средња
  
  
  
  Макс.
  
  
  
  Средња
  
  
  
  Макс.
  
 
 
  
  
  Велико Градиште
  
  
  
  21
  
  
  
  57
  
  
  
  11
  
  
  
  23
  
  
  
  2
  
  
  
  6
  
 
 
  
  
  Неготин
  
  
  
  26
  
  
  
  52
  
  
  
  9
  
  
  
  18
  
  
  
  11
  
  
  
  32
  
 
 
  
  
  Граничне вредности
  
  
  
  150
  
  
  
  
  
  
  
  85
  
  
  
  
  
  
  
  50
  
  
  
  
  
 

















На планском подручју основни извор загађења ваздуха је неконтролисана производња и испуштање издувних гасова из саобраћаја, 
привреде и домаћинстава, 
који настају као последица: 1) 
коришћења старих возила без одговарајућих уређаја за пречишћавање издувних гасова; 2) 
коришћења застарелих технологија у производњи; 3) 
неконтролисаног спаљивања различитих материја. 
Нижи степен економске развијености условљава употребу застарелих технологија како у привреди, 
тако и у саобраћају. 
То за последицу има прекомерно загађивање ваздуха на појединим подручјима – 
локацијама. 


Воде





Мерне станице за мерење квалитета вода за планско подручје налазе се за реку: 
реку Дунав у Великом Градишту и Брзој Паланци; 
Поречку реку у Мосни; 
реку Пек у Кучеву и Кусићи и реку Млаву у Петровцу. 
Постављена је мрежа осматрачких пијезометара којима се прати режим у доњем водносном слоју, чијом интерпретацијом може и треба благовремено указати на евентуалну потребу корекције и доградње система заштите и уређења простора. 
Квалитет површинских вода на планском подручју не задовољава увек захтевану класу (Дунав) 
или је на нивоу захтеване класе (Пек). 
Квалитет
воде реке Дунав у 2006. години је III класа на профилу Брза Паланка и профилу Велико
Градиште, а захтевана је II класа. Квалитет воде Поречке и реке Млаве је нешто испод
захтеваног нивоа (IIA), а реке Пек на нивоу захтеване класе (III) на профилу Кучево,
док је на профилу Кусићи класа II/III. Опасне и штетне материје нису регистроване
у повишеним концентрацијама. 








Табела
28. 
Стање квалитета вода у 2006. години










 
  
  
  Река
  
  
  
  З.К
  
  
  
  
  
  
  
  
  Остварена класа у мерној станици:
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  Брза 
  
  
  
  Велико
  
  
  
  
  Кучево
  
  
  
  Кусићи
  
  
  
  Мосна
  
  
  
  Петровац
  
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  Паланка
  
  
  
  Градиште
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
  
  
  Дунав
  
  
  
  II
  
  
  
  III
  
  
  
  III
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
  
  
  Пек
  
  
  
  III
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  III
  
  
  
  II/III
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
  
  
  Поречка
  
  
  
  IIA
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  III
  
  
  
  
  
 
 
  
  
  Млава
  
  
  
  IIA
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  III
  
 

















Стање квалитета воде Дунава, 
посебно на делу кладовске општине, 
омогућује његово коришћење за рекреацију и развој спортова на води. 
Квалитет и резерве подземних вода су добре и ради очувања оваквог стања захтевају посебан режим заштите. 
Међутим, 
нека од локалних изворишта су угрожена дивљим депонијама (на пример у Сипу), 
испустима канализационих садржаја (у Кладову, 
Текији) 
и лошом санитацијом насеља. 
Посебан проблем представља неконтролисано ослобађање течног отпада из домаћинстава и привредних капацитета, 
као последица нижег степена комуналне опремљености, 
употребе застарелих технологија и недостатка уређаја за пречишћавање отпадних вода пре испуштања у реципијент. 


Испитивање квалитета воде Ђердапске акумулације врши ПД „Хидроелектране  
Ђердап”, 
д.о.о., 
на основу Програма испитивања квалитета вода у Ђердапској акумулацији и исти се реализује од стране Водопривредног института „Јарослав Черни”, 
Београд. 
Постављена је мрежа осматрачких пијезометара којима се прати режим у доњем водоносном слоју, чијом интерпретацијом може и треба благовремено указати на евентуалну потребу корекције и доградње система заштите и уређења простора.


Земљиште





Према Просторном плану Републике Србије за планско подручје карактеристична је добра очуваност животне средине, 
односно веома мало загађивање земљишта, 
као и смањени антропогени утицај на квалитет животне средине.


Стање квалитета земљишта у директној је вези са системом управљања отпадом (чврстим, 
течним и опасним) 
и употребом агрохемијских мера у пољопривредној производњи.


На планском подручју присутна је појава ерозије и бујица које узрокују не толико опасност по становништво, 
колико  
штете одношењем тла.


Депоније не функционишу у складу са савременим принципима одлагања комуналног отпада. 
Посебан проблем који је резултат недисциплине и менталитета представљају
„дивље депоније” – расути по насељима и у близини путева. Неретко су и речни токови
исходиште за смештај отпада. 


До реализације Националне стратегије управљања отпадом, неопходно је
санирати постојеће депоније-сметлишта, а до изградње трансфер станица за одлагање
користитиће се постојеће депоније, које морају функционисати у складу са законом.


Флора и фауна – биодиверзитет





Подручје плана обилује значајном и разноврсном флором и вегетацијом
која представља једну од највећих природних вредности Националног парка „Ђердап”.
На Ђердапу успева више од 1.100 биљних врсти, међу којима су посебно значајни терцијарни
реликти – древне врсте које су преживеле ледено доба и опстале до данас, као што
су: мечја леска; питоми орах; клокоцика; Панчићев маклен; јоргован; зеленика; маслиница;
двојезичац; тиса. Поред наведених, на овом подручју су и експанзивне постглацијалне
врсте родова, као што су храстови, јавори, брестови, липе, глогови, грабови и друге.
Заједнички живот на овом простору чине јединствени и непоновљиви арборетум Ђердапске
клисуре, у коме је записана историја флоре од терцијаре до данас. На подручју Ђердапа
издвојено је укупно 50 шумских и жбунастих заједница, од којих су 35 реликтног карактера.



Посебну вредност представљају ендемичне биљке, од којих је као искључив
ендемит Ђердапске клисуре Ђердапска лала. 


Планско подручје представља једну од најбогатијих фауна овог дела Европе.
Ово подручје обилује значајном и разноврсном фауном – од инсеката (водени цветови,
вилински коњици, лептири, опнокрилци и други), водоземаца (даждевњаци, мрмољци,
жабе), гмизаваца (барске и шумске корњаче, гуштери, змије), птица (корморани, лиска,
чапље, шљике, бела и црна рода, галебови, грабљивице, патке, дроздови и други),
сисара (јеж, волухарице, слепи миш, веверица, пух и други), звери (медвед, јелен,
вук, срна, шакал, дивља свиња, рис, лисица, дивља мачка, дивокоза, куна и други)
до риба (јесетарске врсте, сомови, јегуље, харинге, штуке, бакалари, гргечи и други).


Незаконита сеча шума, често последица економске неразвијености и коришћења
дрвне масе за ложење, има за последицу изражене ерозионе процесе, што посебно на
овом подручју угрожава саобраћајну инфраструктуру. Поред тога, смањено је испољавање
заштитне функције шума.








5.7. Сводна
СWОТ анализа стања, проблема, потенцијала и ограничења











 
  
  
  СНAГЕ (постојеће)
  
  
  
  СЛAБОСТИ (унутрашње)
  
 
 
  
  
  – шумско богатство од преко 100.000 
  ха – 
  Национални парк „Ђердап” 
  
  представља једно од најшумовитијих подручја у Републици Србији (око 64%) 
  
  и то како по површини тако и по квалитету;
  
  – 
  водно богатство, 
  посебно река Дунав са изграђеним ХЕПС са 
  
  ХЕ „Ђердап I” 
  код Кладова и ХЕ „Ђердап II” (изван планског подручја);
  
  – 
  пољопривредно земљиште величине преко 40.000 
  ха и локална традиција 
  
  у пољопривреди, 
  посебно сточарству;
  
  – 
  специфичне климатске одлике подручја  
  Ђердапске клисуре; 
  подручје 
  
  са добро очуваном  
  животном средином, 
  веома малим загађивањем земљишта, 
  
  односно смањеним антропогеним утицајем на квалитет животне средине; 
  
  – 
  демографски раст насеља Мајданпека, 
  Кладова, 
  и у мањој мери Доњег 
  
  Милановца, 
  Голубца и Сипа, 
  која су последњих деценија увећала 
  
  становништво за преко 2,8 
  пута (у односу на 1948. 
  годину);
  
  – 
  постојећа економска инфраструктура – 
  поред хидроенергетске 
  
  и пловидбене инфраструктуре ХЕПС „Ђердап”, 
  пристани у Текији 
  
  и Кладову, 
  пристаниште и бродоградилилште у Кладову, 
  индустријске зоне 
  
  у Мајданпеку, 
  Кладову, 
  Доњем Милановцу и др.);
  
  – 
  изграђена саобраћајна инфраструктура – 
  друмска: 
  магистрални путеви 
  
  М24 – 
  Пожаревац–Кучево–Мајданпек–Неготин; 
  М25 – 
  Кладово–Неготин–За-
  
  јечар; 
  М25.1 – 
  Пожаревац–Голубац–Доњи Милановац–Кладово; 
  водни 
  
  саобраћај који је међународног значаја;
  
  – 
  туристички центри и пунктови за: 
  
  – 
  стационарни туризам – 
  Голубац (са хотелом), 
  Кладово (са хотелом 
  
  и омладинским кампом „Караташ”), 
  Доњи Милановац (са хотелом), 
  
  Текија и Добра (са мотелима) 
  и др.; 
  
  – 
  манифестациони туризам – 
  Текија (лов сома на бућку), 
  Голубац 
  
  (риболовни котлићи), 
  фолклорни фестивали, 
  регата у једрењу и веслању, 
  
  и др.;
  
  – 
  излетнички туризам – 
  резервати природе, 
  споменици природе, 
  пећине, 
  
  ХЕ „Ђердап” 
  и др.;
  
  – 
  ловни (са изграђеним ловачким кућама у ловишту „Ђердап”);
  
  – 
  риболовни – 
  на Дунаву и Дунавском језеру (површине око 5.500 
  ха), 
  
  властитим рибњацима (206 
  ха) 
  и ловном подручју Кључ;
  
  – 
  заштићена природна добра: 
  
  – 
  Национални парк „Ђердап” (63.608 
  ха) 
  са изузетно очуваним 
  
  и високовредним екосистемима, 
  бројним ретким и угроженим биљним 
  
  и животињским врстама, 
  значајним и квалитетним шумским комплексима 
  
  (на деловима општина Голубац, 
  Кладово и Мајданпек), 
  са реком Дунав 
  
  (која заузима око 9% 
  националног парка), 
  три кањонско-клисурске долине 
  
  (голубачка – 
  дужине 14,5 
  км, 
  Госпођин Вир – 
  дужине 15 
  км и кањон 
  
  Великог и Малог Казана – 
  дужине 19 
  км), 
  и три котлине (Љупковска, 
  
  Доњомилановачка и Оршавска);
  
  – 
  Паркови природе – 
  Велики и Мали Штрбац и Трајанова табла 
  
  (на подручју општине Кладово);
  
  – 
  Строги резервати природе – 
  Голубачки град, 
  Бојана, 
  Босман–Соколовац, 
  
  Цигански поток, Чока Њалта са Песачом, 
  Кањом Бољетинске реке, 
  
  Коњска глава, 
  Лепенски вир, Шомрда, 
  Фељешана, 
  Мустафа (претежно 
  
  на подручју општине Мајданпек и Гулобац);
  
  – 
  Споменици природе – 
  спелеолошки (општина Кучево), 
  геоморфолошки 
  
  (општине Мајданпек и Неготин) 
  и ботанички (општине Голубац и Кучево);
  
  – 
  заштићена непокретна културна добра: 
  
  – 
  Тврђава Голубац, део римског Лимеса, Трајанова табла и део пута, 
  
  Лепенски вир, споменици културе од изузетног значаја (у општинама
  
  
  Голубац, Кладово и Мајданпек);
  
  – Понтес, Караташ, Краку Лу Јордан, Рудна глава, археолошка налазишта
  
  
  од изузетног значаја (у општинама Кладово, Кучево и Мајданпек);
  
  – Тврђава Фетислам, Стара Топионица и друга непокретна добра од великог
  
  
  значаја (општине Кладово, Мајданпек и Неготин. 
  
  
  
  – недовољна искоришћеност најважнијих потенцијала, посебно Дунавског
  за 
  
  развој саобраћајне привреде и туризма;
  
  – демографско пражњење и погоршана старосна структура становништва
  
  
  сеоских насеља на подручју плана, која су последњих деценија изгубила
  
  
  преко 42% становништва (у односу на 1948. годину); 
  
  – економско заостајање, посебно смањена инвестициона активност и
  
  
  успорен процес реструктурирања индустрије (власничко, производно
  и 
  
  програмско);
  
  – недостатак сопствених средстава и изостајање домаћих и страних
  
  
  инвестиција за улагање у развој и заштиту животне средине;
  
  – ниска буџетска средства локалних заједница, као резултат изражених
  
  
  тешкоћа у привреди али и недовољног утицаја локалних самоуправа на
  
  
  ресурсе јавних предузећа (ХЕ Ђердап, ЈП Национални парк Ђердап, 
  
  ЈП Србијашуме, ЈП Србијаводе);
  
  – одливања рентних средстава која се формирају по основу коришћења
  
  
  природних добара од општег интереса који се налазе на овом подручју
  
  
  (водног, шумског, минералног);
  
  – изражена незапосленост као последица лошег стања пословања постојећих
  
  
  привредних капацитета (неки раде са умањеним капацитетима, а неки
  и не 
  
  раде) и недостатка инвестиција у отварање нових;
  
  – неразвијеност примарних прерађивачких капацитета, као и капацитета
  мале 
  
  привреде, посебно у руралним деловима;
  
  – недостатак локација за развој, посебно капацитета МСП, неуређеност
  
  
  приобаља за потребе туризма;
  
  – непостојање организованог сакупљања пољопривредних производа, као
  и 
  
  њиховог откупа и пласмана;
  
  – неселективна и незаконита сеча шума, брање дивљих плодова, лековитог
  и 
  
  ароматичног биља, а уз то и недовољна и неадекватна информисаност
  
  
  становништва у циљу формирања модела еколошког понашања;
  
  – неконтролисано ширење насеља, првенствено везано за тзв. викенд
  
  
  изградњу; тенденција изградње викенд објеката без неопходне 
  
  инфраструктуре; 
  
  – већи део насеља су руралног карактера и захваћени процесом 
  
  депопулације, што умногоме отежава њихово инфраструктурно опремање;
  
  – недовољна снабдевеност водом насеља и туристичких капацитета; 
  
  недовољна изграђеност и непостојање система одвођења отпадних вода
  као 
  
  и третман отпадних вода (УПОВ); незаштићеност водних ресурса 
  
  од загађивања;
  
  – проблеми животне средине због: ниског нивоа развијености комуналних
  
  
  услуга; нефункционисања депонија у складу са савременим принципима
  
  
  одлагања комуналног отпада; загађивања речних токова, појава ерозије
  и 
  
  бујица које угрожавају саобраћајну инфраструктуру и изазивају штете
  
  
  одношењем тла; загађивања тла отпадним водама;
  
  – недовољна изграђеност саобраћајне мреже и слабији квалитет локалних
  
  
  путева; недовољно одржавање путне мреже; периферни положај у односу
  на 
  
  важне магистралне и регионалне путне правце утицао је да је подручје
  
  
  Ђердапа изван главних транзитних токова;
  
  – неприлагођеност постојећих капацитета електроенергетске 
  
  инфраструктуре захтевима стално растуће потрошње. Изграђеност преносне
  
  
  и дистрибутивне мреже не задовољава у погледу капацитета и техничких
  
  
  карактеристика. Недостатак квалитетне јавне расвете у насељима, као
  и на 
  
  туристичким локалитетима;
  
  – телекомуникациона инфраструктура на планском подручју 
  
  (телекомуникациони објекти, телефонске централе, спојни путеви и
  
  
  примарна мрежа у насељима) већим делом није на задовољавајућем нивоу,
  
  
  како по квалитету тако и по капацитету. 
  Секундарна
  мрежа је великим 
  
  делом изграђена надземно и недовољног
  капацитета. 
  
 
 
  
  
  МОГУЋНОСТИ (развојни потенцијали)
  
  
  
  ПРЕТЊЕ (развоју)
  
 
 
  
  
  
  
  – 
  Река Дунав, 
  национални парк и заштићена природна и културна добра 
  
  представљају окосницу међуопштинске, 
  међурегионалне и трансрегионалне 
  
  сарадње;
  
  – 
  бројни и различити потенцијали за развој туризма, 
  као што су: 
  заштићене 
  
  природне вредности; 
  културно-историјске вредности; 
  река Дунав која 
  
  представља не само значајан привредни потенцијал у производњи 
  
  електричне енергије, 
  већ 
  и изузетно вредан природни ресурс и саобраћајни 
  
  и туристички потенцијал (наутички, 
  риболовни и др.); 
  одличне могућности 
  
  за развој ловног туризма и узгој оних врста дивљачи које природно настањују 
  
  оваква подручја; 
  могућности за развој транзитног (међуграничног), 
  
  климатског, 
  еколошког, 
  сеоског, 
  излетничког и других облика туризма; 
  
  близина највећег туристичког тржишта (Београдског региона);
  
  – 
  пољопривредно еколошки потенцијал подручја са свим условима за 
  
  производњу „здраве хране” 
  и организовање мини – 
  прерађивачких капацитета 
  
  и стицање карактеристичног обележја „брента” 
  за специфичне производе; 
  
  – шумски потенцијал и производња дрвне масе, 
  која може да се искористи 
  
  за развој малих капацитета – 
  производних и пратећих услужних делатности 
  
  у ободним насељима, 
  уз испуњавање еколошких критеријума у складу 
  
  са прописима из области заштите  
  животне средине; 
  
  – 
  повећање капацитета пловног пута Дунава на око 50 
  милиона тона 
  
  годишње;
  
  – 
  могућности повећања хидромелиорационог система и позитивни ефекти 
  
  на пољопривредни потенцијал долине Кључ (око 20.000 
  ха);
  
  – 
  позитивни ефекти изградње гасоводне инфраструкутре на животну 
  
  средину и развој;
  
  – 
  потенцијал дијаспоре за различите видове укључивања у развој 
  
  и унапређење животне средине (пренос знања и технологија, 
  уладања 
  
  у отварање нових капацитета, 
  укључивање у изградњу туристичке 
  
  инфраструктуре и слично);
  
  – 
  јачање партнерства на међуопштинском, 
  међурегионалном, 
  међуграничном 
  
  нивоу и међудржавном нивоу и заједничког наступа на тржишту;
  
  – 
  формирање нових индустријских зона и обезбеђење локација за развој 
  
  МСП, 
  туристичких и пратећих капацитета; 
  
  – 
  стварањем повољних услова и менаџерског кадра који би конкретним 
  
  програмима утицали на преусмеравање улагања уместо у „мртви” 
  капитал 
  
  у економски профитабилне пројекте; 
  
  
  
  
  
  – 
  настављање демографског пражњења и процеса старења становништва на 
  
  руралном подручју; 
  
  – 
  недовољна међурегионална прекогранична и међународна сарадња на 
  
  коришћењу потенцијала реке Дунав, 
  као међународног водног коридора 
  
  (VII) 
  за развој саобраћајне, 
  туристичке привреде, 
  МСП;
  
  – 
  споро реструктурирање предузећа, 
  а посебно јавних предузећа од значаја за 
  
  локалне самоуправе на планском подручју;
  
  – 
  задржавање постојећег система управљања добрима од општег интереса – 
  
  убирања и расподеле „ресурсних ренти” (водне, шумске, 
  минералне, 
  
  националног парка);
  
  – 
  нерешавања питања стимулација и компензација у подручјима где су 
  
  успостављени различити нивои заштите може представљати „ограничавајући 
  
  фактор” 
  за:
  
  – 
  усклађивање пољопривредне производње у оквиру Националног парка 
  
  „Ђердап” 
  са режимом заштите еколошке целине у чијем окружењу се одвија; 
  
  – 
  прилагођавање шумарства режиму заштите Националног парка „Ђердап” 
  
  по степенима заштите уз услов очувања, 
  унапређења и заштите  
  шумских 
  
  екосистема;
  
  – 
  све облике експлоатације минералних сировина, 
  укључујући и 
  
  традиционалне, 
  које треба да се елеминишу на подручју Националног парка 
  
  „Ђердап”; 
  
  – 
  изостајање конкретних програма и пројеката за коришћење наменских 
  
  фондова (домаћих и страних);
  
  – 
  неадекватан однос према природном и културно-историјском добру и 
  
  њиховог „стављања” 
  у функцију туристичког мотива;
  
  – 
  неадекватан развој и унапређење телекомуникационе инфраструктуре 
  
  (мобилне телефоније, 
  интернета и слично)
  
  – 
  неуспостављање ефикасног система организације управљања, 
  
  финансирања и мониторинга;
  
  – 
  бесправна градња. 
  
 















6. Преглед и оцена постојеће документације
и подлога за израду Просторног плана


На основу прелиминарне процене расположивих података о постојећој документацији
и подлогама, као и оцене њихове употребљивости, извршена је следећа класификација
релевантне документације за израду Просторног плана:


1) плански и развојни документи, пројектна и остала документација;


2) подаци о становништву, активностима и простору и подлоге.





6.1. Плански
и развојни документи, пројектна и остала документација





За израду Просторног плана значајни су: 


– Просторни план Републике Србије; 

– План детаљне регулације археолошког налазишта Лепенски Вир;4

– Програм развоја туризма на подручју Доњег Подунавља;5


– Водопривредна основа Републике Србије;


– Национална стратегија привредног развоја Републике Србије од
2006. до 2012. године (2003. године)


– Национална стратегија управљања отпадом (2003. године);


– Стратегија и политика трговине Републике Србије (2003. године);


– Стратегија развоја енергетике Републике Србије до 2015. године
(„Службени гласник РС”, број 44/05); 


– Програм остваривања Стратегије развоја енергетике Републике Србије
до 2015. године за период од 2007. до 2012. године („Службени гласник РС”, бр.
17/07 и 73/07);


– Катастар малих хидроелектрана Србије (1987. године);


– Конвенција о експлоатацији ХЕ „Ђердап I и II” (1998. године);


– Водопривредне дозволе за ХЕ „Ђердап I и II”; 


– Стратегија развоја пољопривреде Србије („Службени гласник РС”, број
78/05); 


– Стратегија развоја туризма Републике Србије („Службени гласник РС”,
број 91/06); 


– Стратегија развоја смањења сиромаштва (2003. године); 


– Стратегија развоја шумарства („Службени гласник РС”, број
59/06).


Од просторних и урбанистичких планова за израду овог просторног плана
релевантни су следећи планови: 


– Просторни план подручја Националног парка „Ђердап”, Завод за урбанизам
и комуналне делатности Србије; 


– Просторни план општине Мајданпек, „Службени лист општине”, број
16/87, Завод за урбанизам и комуналне делатности Србије; 


– Генерални урбанистички план Мајданпека, „Службени лист општине”,
број 7/81, Завод за урбанизам и комуналне делатности Србије; Генерални урбанистички
план Голубац из 1992. године, ЕНЕРГОПРОЈЕКТ, Урбанизам и архитектура; 


– Генерални урбанистички план Кладова, 2005. године, Центар за планирање
урбаног развоја – ЦЕП; 


– Просторни план општине Кладово, 2006. године, Центар за планирање
урбаног развоја – ЦЕП.


– Опште основе за газдовање шума за Национални парк „Ђердап”;


– Посебне основе за газдовање шумама за газдинске јединице.


______________________________


4 у фази усвајања


5 у фази усвајања








6.2. Подаци
о становништву, активностима и простору и подлоге





Републичка агенција за просторно планирање располаже демографским и
подацима о активностима и другим подацима Републичког завода за статистику (попис
2002. године), а недостајући подаци се могу обезбедити анкетирањем и истраживањем
планског подручја. Посебно треба обезбедити податке о становништву у расејању.


Подаци о простору, подаци о природним условима могу се преузети из
документације планова, студија, истраживачких кућа, аутора и други подаци, а подаци
о створеним условима теренским истраживањима, уз коришћење документације планова,
геодетских података по катастарским општинама и другим. Републичка агенција за просторно
планирање, такође, располаже подацима Републичког геодетског завода о билансима
земљишта (шумско, пољопривредно, грађевинско и остало) на нивоу катастарских општина.


За потребе израде Просторног плана користиће се постојеће употребљиве
геодетске подлоге, као и топографске карте у размери 1: 50.000 (ТК 50) и то следећи
листови: 2.481 Лапово, лист број 2 (2481-2); 431 Пожаревац, лист број 4 (431-4);
432 Велико Градишта, листови број 1, 3 и 4 (432-1, 432-3 и 432-4); 433 Оршава, листови
број 3 и 4 (433-3 и 433-4); 484 Неготин, лист број 1 (484-1), 434 Кладово, листови
број 3 и 4 (434-3 и 434-4); 482 Жагубица, листови број 1 и 2 (482-1 и 482-2) и
483 Бор, листови број 1 и 2 (483-1 и 483-2). Просечна старост садржаја листова је
око 20 година, штампаних у боји (седам боја) формата 50х70 цм, са приказаном територијом
површине по листу око 550 км². Карте су у аналогном облику и по потреби се
може садржај сваког листа скенирати. Истовремено ће се користити карте и у дигиталном
облику, као и ако је могуће аерофото и сателитски снимци. Обрађивачи раније планске
документације располажу употребљивим тематским картама за подручје Просторног плана.


Одредбама члана 44. Закона о планирању и изградњи, Републички геодетски
завод је у обавези да на захтев достави локалним самоуправама геодетске подлоге
одговарајуће размере (1:1.000, 1:2.500 и 1:5.000). Ове подлоге ће се користити за
истраживање, анализу и дефинисање правила коришћења, уређења и заштите планског
подручја. 


II. СТРAТЕГИЈA
РAЗВОЈA ПЛAНСКОГ ПОДРУЧЈA





У складу са одредбама члана 33. Правилника прва фазе израде Просторног
плана је Стратегија развоја планског подручја (у даљем тексту: Стратегија).


Стратегија Просторног плана заснива се на просторном развоју који представља
синтезу културно-историјских, социоекономских и еколошких фактора са циљем достизања
интегралног управљања културним и природним добрима од националног и међународног
значаја и одрживог развоја у наредном периоду од 15 година. 

Стратегија одрживог развоја по принципима Рио декларације6
подразумева економски раст са очувањем историјско-културног наслеђа, заштиту и одрживу
експлоатацију природних ресурса и квалитетан систем заштите. Претходно значи да
се Стратегија одрживог развоја поред заштите природних вредности и културног наслеђа
заснива и на потреби убрзаног социо-економског и демографског развоја овог подручја,
уз стварање услова побољшане доступности инфраструктурним системима и јавним службама,
као и рационално управљање природним и створеним ресурсима, имовином и некретнинама.


У Стратегији се разрађују:


– основе развоја подручја и уређења простора;


– усклађивање развоја и заштите;


– усклађивање приватних и јавних интереса;


– подлоге за доношење инвестиционих одлука;


– основе за разраду различитих модела и сценарија развоја;


– усмеравање развоја основне саобраћајне и друге инфраструктуре;


– механизми управљања развојем у простору у функцији реализације општих
и посебних циљева;


– заштита културно-историјске баштине, природних добара и животне средине;


– мониторинг. 


Функција Стратегије је да обезбеди елементе на основу којих ће се извршити
процена економске оправданости и социјалне прихватљивости планираних активности,
објеката и функција посебне намене.


У оквиру ових опредељења нарочито треба створити основе, механизме
и инструменте за:


1) интегрални развој заснован на стављању у функцију заштићених културно-историјских
и природних добара ради ревитализације становништва и привреде, као и обнове насеља;


2) интегрални приступ заштите животне средине, природних и културних
добара у функцији активирања свих потенцијала, пре свега туристичких, пољопривредних,
шумских, водних и развоја пратећих делатности на принципима одрживог управљања ресурсима;


3) усклађивање развоја локалних инфраструктурних система и објеката
са регионалним и магистралним, у смислу функционалног повезивања планског подручја
са секундарним и општинским центрима.


Стратегија треба да обезбеди елементе на основу којих ће се извршити
процена економске оправданости и социјалне прихватљивости планираних активности,
објеката и функција посебне намене. Зато је неопходно кроз Стратегију одговорити
на следећа питања:


– Шта се планира у погледу развоја, заштите и уређења простора?


– Где се предвиђа развој и заштита?


– Када се очекује реализација планираних активности?


– Како, односно на који начин ће се реализовати планиране активности?



– Колика је цена планских (трошкова) решења?


Разрада ових питања треба да поред квантификације планских опредељења
успостави коресподентност дефинисаних циљева и имплементације.


Одговором на наведена питања ствара се основ за формулисање Просторног
плана и Уговора о имплементацији (Aкциони план) као саставног дела планског документа
у складу са чланом 31. став 1. Закона и члана 51. став 1. Правилника. На овај начин
Aкциони план је операционализација Стратегије и у складу са чланом 16. став 2. тачка
4) Правилника, представља временску координацију активности (функција) за период
од четири године.


Стратегија у складу са чланом 33. став 2. Правилника нарочито садржи:
интерпретацију резултата анализе постојеће документације за планско подручје; резултате
урађених експертиза по различитим областима; опис стања, потенцијала и ограничења
на планском подручју; предлог основних и посебних циљева; предлог основних правила
коришћења, уређења, заштите и развоја планског подручја; евиденцију и могућност
решавања конфликата на принципима одрживог развоја; варијанте развоја; смернице
за избор приоритета и приоритети развоја; друге елементе који су од значаја за израду
Просторног плана.


______________________________


6 Рио декларација о животној
средини и развоју, 14. јун 1992; Конференција УН о развоју и животној средини, Рио
де Жанеиро








1. Интерпретација
резултата анализе постојеће


документације
за планско подручје





Интерпретација резултата анализа постојеће документације за планско
подручје подразумева: 


– извод из Просторног плана Републике Србије;


– детаљно упознавање са садржајем и налазима датим у програмској основи;


– анализу докумената органа, посебних организација и других стручних
институција;


– налазе обрађивача, као резултат непосредних истраживања, анкетирања
и разговора на терену.


Потребно је да обрађивач поред преузимања резултата, успостави однос
развоја и заштите у простору и да просторно-планску оцену.


2. Резултати
урађених експертиза по различитим


областима


Поред експертиза у ужем смислу, за потребе израде овог просторног плана
могу се користити и експертска мишљења стручњака, локалних познаваоца стања и проблема
на терену. Обрађивач ради критичког сагледавања утицаја на простор може да примени
анализу стања, проблема, потенцијала и ограничења (СЊОТ), како би кроз унапред дефинисана
питања добио неопходне информације за управљање развојем, заштитом, уређењем и организацијом
простора обухваћеног Просторним планом.


3. Опис стања,
потенцијала и ограничења





Потенцијали обухватају: 


1) природне ресурсе (земљиште, водни ресурси, предели и слично); 


2) становништво, односно радно способни контигент становништва (изнад
15 година старости) и образовање, умешност и квалификациона структура; 


3) капитал (створени ресурси) – станови, производни и пословни објекти,
школе, болнице, саобраћајнице, крупна и ситна комунална инфраструктура; 


4) институционални ресурси – институције, оранизација, кадрови, катастар
– земљишне књиге и друга информатика и слично.


Ограничења могу бити географска, топографска, геолошка, техничка, економска,
финансијска, социјална, административна, политичка, демографска и друга.


4. Предлог
основних и посебних циљева развоја,


коришћења
и уређења планског подручја





Дефинисање циљева, задатака, приоритета и механизама и инструмената
имплементације просторног развоја, као и организације и уређења простора је међу
најважнијим аспектима просторно планске науке, технике и политике. 


Полазне основе Стратегије су општи и посебни циљеви. Циљеви су дефинисани
на основу закључака који су изведени из анализе стања, потенцијала и ограничења
која је неопходно превазићи, односно релативизирати. Најважније је наћи меру између
развоја и заштите, с обзиром на потребу да се планом створе услови за економско-социјално
и демографско оспособљавање подручја за „саморазвој”.


4.1. Општи
циљеви





Општи циљеви су:


1) израда, доношење и имплементација Просторног плана као интегралног
планског инструментарија за континуално управљање дугорочним развојем, заштитом
и уређењем подручја Националног парка „Ђердап”;


2) заштита природних добара и културно историјске баштине – стварање
услова да се нормативна заштита плански спроводи, што подразумева да мере заштите
имају економску оправданост и социјалну прихватљивост;


3) стварање услова за одрживи развој природних добара и културно-историјске
баштине – што подразумева да буду у функцији развоја (туризма, пољопривреде, услуга
и других компатибилних активности) и ревитализације становништва;


4) стварање локационих и других услова за уређење и коришћење планског
подручја – зонинг у функцији заштите и развоја, а посебно стварање услова за компатибилну
изградњу објеката у функцији посебне намене простора (заштићених природних и културно-историјских
и добара);


5) стварање могућности да општине плански управљају ресурсима и имовином.



4.2. Посебни
циљеви





Посебни циљеви су:


1) заштита посебних природних вредности, непокретних културних добара
и њихове заштићене околине, како оних који се налазе у границама националног парка,
тако и оних који се налазе у заштитној зони парка;


2) оживљавање, унапређивање и даљи развој насеља, посебно сеоских и
њихово укључивање у активности које су у складу са утврђеним граничним капацитетима
простора Националног парка „Ђердап” за развој комплементарних делатности, а у зависности
од захтева економије и могућих антропогених утицаја на природу;


3) утврђивање намене површина и концепта организације садржаја супраструктуре
и инфраструктуре и услова и режима изградње, уређења и коришћења подручја националног
парка за развој комплементарних активности које нису у сукобу са функцијама националног
парка;


4) интегрално коришћење, уређење и заштита водних ресурса, што значи
развој водне инфраструктуре усклађене са другим корисницима простора и уклопљене
у окружење и водне системе вишег; 


5) стварање услова за преиспитивање могућности изградње ХЕ „Ђердап
III”;


6) стварање услова за економску валоризацију основних туристичких мотива
– бројних природних и културних добара, што захтева: утврђивање и сагледавање развоја
и оптималног размештаја инфраструктурних система (саобраћајног, мелирационог, телекомуникационог,
енергетског, гасоводног), као и ревитализацију посебно локалних путева, изградњу
паркинг простора и мобилијара и других пратећих садржаја; унапређење система туристичке
организације и презензације туристичког потенцијала, као и едукацију локалног становништва
у функцији производње (здраве хране, специфичних производа и слично) и пружања туристичких
услуга (боравак, исхрана, водичи и др.); планско и контролисано коришћење овог
„осетљивог” подручја, посебно у погледу сече шума, смештаја разноврсног отпада,
прекомерне употребе хемијских средстава и др., како не би дошло до природних катастрофа
и акцидената (шумски пожари, хемијска загађења и др.);


7) санација свих површина, локација и локалитета на којима је изражена
деградација животне средине (зоне бесправне градње, неуређене – дивље депоније,
каменоломи, позајмишта, радне зоне, делови обале Дунава, пожаришта, итд.);


8) успостављање система мониторинга, како би се пратиле све активности
(привредне, водопривредне, инфраструктурне и друге) које би могле да угрозе заштићена
природна и културно-историјска добра и режиме коришћења земљишта и изградње на подручју
Просторног плана и благовремено могле предузимати мере у циљу превенције активности
које би могле да угрозе основни потенцијал (при чему ће се користити и постојећи
подаци, из области енергетике водопривреде подаци којима располаже ПД „Хидроелектране
Ђердап”, д.о.о., као и други подаци).


5. Предлог
основних правила коришћења, уређења


и заштите
планског подручја





Правила у просторном плану подручја посебне намене имају у највећој
мери позитивну улогу. Кроз Правила коришћења, уређења и заштите стварају се просторни
услови за развој и заштиту планског подручја. У фази Стратегије дефинише се предлог
основних правила и критеријуми за одређивање правила коришћења, уређења и заштите
планског подручја, што захтева да се већ у овој фази изврши зонирање подручја на
целине и подцелине и зоне заштите подручја посебне намене, као и на друге зоне у
складу са дефинисаним критеријумима за зонирање.


Неопходно је приликом планирања и одређивања правила имати у виду да
планско подручје обухвата подручје Националног парка „Ђердап” са три зоне степена
заштите и зону заштите националног парка и хидролошке сливове са заштитним зонама,
посебно реке Дунав и прописане режиме (коте успора и др.) и условљеност њиховог
коришћења са посебним условима (основе газдовања шумама, ловним и водопривредним
основама).

5.1. Правила
коришћења, уређења и заштите планског подручја7





Полазећи од чл. 41. и 42. Закона и члана 16. Правилника прописана је
израда Правила коришћења, уређења и заштите планског подручја. Простор се билансира
према постојећем стању и планираним наменама, основних категорија коришћења земљишта
у складу са чланом 21. тачка 3) Правилника, и то:


1) коришћење и заштита природних ресурса (пољопривредно земљиште, шуме
и шумско земљиште, воде и водно земљиште);


2) развој и уређење система насеља (изграђена подручја и подручја предвиђена
за изградњу – традиционална подручја – сеоска насеља);


3) просторни развој и уређење руралних подручја;


4) просторни развој и размештај привредних делатности; 


5) просторни развој и размештај услужних делатности и јавних служби;


6) просторни развој, размештај и коришћење инфраструктурних система;


7) заштита животне средине;


8) коришћење и заштита природних и културних добара;


9) коришћење и уређење простора од интереса за одбрану земље и заштита
од елементарних непогода.


Правила се одређују на основу претходно утврђених критеријума и дефинисаним
просторним целинама, од којих свака треба да садржи правила у оквиру основних категорија
коришћења земљишта. Простор се билансира према постојећем стању и планираним наменама
основних категорија коришћења земљишта, и то за:


– грађевинско;


– пољопривредно;


– шумско; 


– водно.


______________________________


7 Правила коришћења, уређења
и заштите планског подручја треба графички представити у оквиру рефералних карата
Просторног плана.








5.2. Критеријуми
за коришћење, уређење и заштиту


планског
подручја





У циљу дефинисања правила за коришћење, уређење и заштиту планског
подручја неопходно је извршити зонирање подручја на целине и подцелине и зоне заштите
подручја посебне намене, као и на друге специфичне зоне у складу са критеријумима
за коришћење, уређење и заштиту.


5.2.1. Критеријуми
за коришћење планског


подручја





Критеријуми за коришћење планског подручја су:


– туристичко-рекреативна подручја (подручја заштићених природних и
културних добара);


– подручја пољопривредне производње (одредити најмањи % интензивне
пољопривреде);


– подручја управљања водама (одредити најмањи % за водопривредне сврхе
и режиме изградње);


– подручја газдовања шумама (одредити најмањи % шумских површина);


– подручја традиционалне изградње (сеоска подручја);


– изграђена подручја (остала изграђена подручја – инфра и супраструктура).


5.2.2. Критеријуми
за уређење планског подручја – дефинисање просторних зона (подручја од националног,
регионалног и локалног значаја)





Критеријуми за дефинисање просторних зона:


1) подручја од националног значаја:


– зона европског коридора VII – Подунавље са економском инфраструктуром;


– Национални парк „Ђердап” са специфичним зонама;


– паркови природе – Велики и Мали Штрбац и Трајанова табла;


– строги резервати природе – Голубачки град, Цигански поток, Лепенски
вир, Коњска глава и др.;


– зоне заштићених културних добара – од изузетног значаја: Тврђава
Голубац, део римског Лимеса, Лепенски вир и од великог значаја: Тврђава Фетислам,
Стара топионица и др.;


– хидреонергетски пловидбени систем Ђердап који укључује изграђене
објекте ХЕ „Ђердап I и II”, као и потенцијалну локацију за ХЕ „Ђердап III”;


– зоне граничних прелаза;


2) подручја од регионалног значаја:


– изворишта водоснабдевања;


– туристичко-рекреативне зоне са предеоним целинама;


– специфичне туристичке зоне (наутички, ловни, културни, сеоски и други),
са пратећом инфраструктуром;


– коридори магистралне инфраструктуре и коридори регионалне инфраструктуре;


– привредне (индустрија, бродоградња и слично) зоне;


– подручја за цивилну заштиту и одбрану од елементарних непогода; 


3) подручја од локалног значаја:


– зоне туристичко-услужног типа;


– зоне пољопривредне производње и прераде;


– зоне прикупљања и прераде шумских производа;


– зоне експлоатације грађевинских материјала;


– зоне МСП;


– комуналне зоне и подручја могућег контролисаног одлагања отпада;


– зоне јавних служби и јавних сервиса;


– зоне становања (стално и повремено становање);


– зоне општег типа.


5.2.3. Критеријуми
за заштиту планског подручја





Критеријуми за заштиту планског подручја су:


– заштита и унапређење природних и културних добара, у складу са зонама
заштите и усклађивањем активности развоја и заштите; 


– заштита и унапређење биљних и животињских врста, станишта и екосистема;


– заштита ваздуха (ограничавање утицаја из постојећих извора загађивања,
спречавање и смањење појаве нових утицаја од планираних делатности и намена и др.);


– заштита вода (заштита изворишта и површинских вода, изградња инфраструктуре
за одвођење и пречишћавање отпадних вода, рационална потрошња воде и др.);


– заштита земљишта (рационално коришћење земљишта, спречавање сече
шума, санација и рекултивација деградираних површина, ограничавање прекомерне примене
агротехничких мера и др.);


– управљање отпадом (повећање броја становника обухваћених сакупљањем
отпада, адекватан третман и депоновање комуналног отпада, санирање неуређених депонија,
дефинисање правила и принципа третмана и одлагања индустријског и пољопривредног
отпада, подстицање рециклаже комуналног отпада и др.);


– заштита од удеса и поплава (припрема мера за смањење ризика од удеса,
мера заштите и поступака у случају хаваријског изливања опасних материја, поплава
и пожара и др.);


– развој система мониторинга.


6. Евиденција
и могућност решавања конфликата


у простору





На основу досадашњих сазнања могуће је указати на следеће конфликте
у простору, који су резултат различитих намена коришћења и заштите простора: 


1) опремање туристичких зона инфраструктуром подразумева пролажење
коридора и траса и кроз заштићене делове шумских подручја националног парка, која
су и у државном и приватном власништву. У том смислу, потребно је прописати специфичне
режиме изградње, како се не би угрозиле постојеће природне вредности;


2) привредне и друге активности локалног становништва – реално је очекивати
да се појаве одређени конфликти између туризма и заштите природних и културно-историјских
добара, као и сукоб интереса између одређених активности локалног становништва
(пољопривреда, шумарство и др.) и захтева који произилазе из заштите природе, природних
и културно-историјских добара. Бављење земљорадњом и сточарством, као и другим привредним
активностима у условима ограничења која произилазе из дефинисаних режима заштите,
изискује и разрешавање „конфликта” системом компензација и других фискалних олакшица.
Поред наведеног, на овом подручју евидентирана је бесправна градња, посебно на атрактивним
локацијама (приобаље Дунава, подручје Националног парка „Ђердап”) и изван грађевинског
подручја насеља, која угрожава могућност њиховог туристичког активирања и економске
валоризације као и заштиту животне средине;


3) проблем отпада и заштите простора – евидентно је да се на подручју
Просторног плана налазе бројне неуређене депоније, које угрожавају водотокове и
земљиште. Овај проблем је од посебног значаја за планско подручје с обзиром на национални
парк и реку Дунав, које карактеришу различити режими заштите и коришћења. Према
Националној стратегији управљања отпадом извршено је следеће сврставање општина
са подручја Просторног плана: 


– Неготин, Мајданпек, Кладово и Кучево као заједнички корисник једне,
а општина Голубац са општинама Смедерево, Пожаревац, Ковин, В. Градиште, М. Црниће,
Петровац и Жабари као заједнички корисник друге од планираних 29 регионалних депонија,
чије локације још нису утврђене;


– Неготин, Мајданпек, Кладово и Кучево са Бором, Зајечарем, Жагубицом,
Бољевцем, Сокобањом и Књажевцем припадају региону РЕЦ 10, а општина Голубац са општинама
Смедерево, Пожаревац, Ковин, В. Градиште, М. Црниће, Петровац, Жабари, С.Паланка,
Рача, В. Плана, Свилајнац, Младеновац и Сопот региону РЕЦ 8 у оквиру планираних
17 рециклажних центара за 160 општина, а чије локације још нису одређене;


– Голубац са општинама Зрењанин, Житиште, Сечањ, Ковачица, Опово, Тител,
Панчево, Палилула, Стари Град, Врачар, Савски Венац, Вршац, Пландиште, Aлибунар,
Бела Црква, Смедерево, Пожаревац, Ковин, В. Градиште, М. Црниће, Петровац и Жабари
су у региону КОМ 3, у оквиру планираних 7 станица за компостирање за 146 општина,
а чија локација такође није одређена;


– Голубац са општинама Земун, Н. Београд, С. Пазова, Инђија, Панчево,
Палилула, Стари град, Врачар, Савски венац, Вршац, Пландиште, Aлибунар, Бела Црква,
Звездара, Вождовац, Раковица, Чукарица, Гроцка, Смедерево, Пожаревац, Ковин, В.
Градиште, М. Црниће, Петровац, Жабари, Ваљево, Косјерић, Мионица, Уб, Коцељево,
Осечина, Љубовија, Лазаревац, Љиг, Aранђеловац, Барајево, Обреновац, Лајковац, С.
Паланка, Рача, В. Плана, Свилајнац, Младеновац и Сопот су у региону ИНС 2, а Неготин,
Мајданпек, Кладово и Кучево са општинама Јагодина, Ћуприја, Параћин, Ражањ, Деспотовац,
Бор, Зајечар, Жагубица, Бољевац, Соко Бања, Књажевац, Ниш, Гаџин Хан, Сврљиг, Aлексинац,
Мерошина, Дољевац, Прокупље, Житорађа, Куршумлија, Блаце, Пирот, Димитровград, Бела
Паланка, Бабушница, Лесковац, Лебане, Бојник, Медвеђа, Власотинце, Црна Трава, Врање,
Владичин Хан, Сурдулица, Босилеград, Трговиште, Бујановац и Прешево у региону ИНС
4 у оквиру планираних 4 инсинератора за комунални отпад;


– Голубац са општинама В. Градиште, М. Црниће, Петровац и Жабари као
једна трансфер станица, а општине Мајданпек, Кучево и Кладово као посебна од планираних
17 трансфер станица, чије ближе локације нису одређене;


4) проблем експлоатације минералних сировина – експлоатација минералних
сировина (металичних и неметаличних), посебно због локације копа у Мајданпеку и
каменолома у Текији, због специфичности планског простора (национални парк и зоне
заштите националног парка, туристичке зоне, зоне заштита вода и др.) захтева успостављање
и предузимање одређених режима, акција и мера (санације, рекултивације, измештање
и слично), као и одговарајуће процене утицаја, као и непостојања одговарајућих одобрења
за експлоатацију.





7. Варијанте
развоја





У складу са чланом 33. став 2. Правилника, Стратегија се ради у варијантама.
На основу анализе и дијагнозе стања потенцијала и ограничења, дефинишу се циљеви
развоја и заштите и предлажу варијанте развоја. У том смислу, неопходно је да се
предвиде две или више варијанти (сценарија) развоја и заштите планског подручја
засноване, пре свега, на улагањима у развој и заштиту. Наиме, прво је питање са
којим обимом средстава се у одређеном временском периоду може рачунати – да ли се
ради о иницијалним улагањима или се пак ради о значајним улагањима у развој. Друго
питање које тражи одговор је какав ће бити утицај датих улагања на развој туризма,
пољопривреде, шумарства, водопривреде, инфраструктуре, као и зонирање подручја и
заштите.





8. Смернице
(критеријуми) за избор приоритета


и приоритетних
активности


Основне смернице за избор приоритета и приоритетних активности треба
да проистекну из усаглашавања жеља, потреба и могућности. 


Приликом избора приоритета потребно је имати у виду да се: 


– развој и заштита сагледава на дуги рок у општем интересу, а не само
краткорочно са појединачних становишта и интереса;


– оствари децентрализација, а не да се настави процес централизације
активности и управљања;


– обезбеди партиципација локалног становништва у развоју, коришћењу
и управљању ресурсима;


– оствари умрежавање овог подручја са свим својим вредностима са окружењем.


Имајући у виду наведено, приоритетна активност се односи на инфраструктурно
опремање овог подручја, како би се створили предуслови да се привуче приватни капитал
да улаже у изградњу туристичких и пратећих садржаја. С тим у вези, издвајају се
следећи приоритети:


– рехабилитација путне мреже (ђердапска магистрала);


– осавремењавање пристаништа у Кладову (речног и теретног) за прихватање
транзитних путника и терета; 


– изградња и оспособљавање марина на подручју Дунава за повећање туристичке
атрактивности подручја;


– опремање система мобилне телефоније на одговарајућим локацијама,
који би омогућили рад овог система телекомуникација на целом планском подручју;


– израда одговарајућих урбанистичких планова за грађевинска подручја;


– припрема одговарајућих програма и пројеката за развој туризма са
пратећим активностима – трговином, угоститељством, занатством, односно различитим
сервисима који могу да повећају запосленост на планском подручју, пољопривреде
– примарне производње природне хране и сточарства прилагођених природним условима,
водног саобраћаја и различитих услуга везаних за овај потенцијал и друго.





9. Други
елементи од значаја за израду Просторног плана





Просторни план, поред елемената из члана 16. Правилника, садржи и:



– границе целина и подцелина посебне намене и зоне заштите (у складу
са чланом 21. тачка 1) Правилника);


– положај и регионалне аспекте развоја подручја посебне намене (у складу
са чланом 21. тачка 2) Правилника). 
По својој природи утицаји
могу бити интра и интеррегионалног карактера. Интрарегионални аспекти одражавају
усклађеност различитих режима заштите и развоја простора унутар планског подручја.
Интеррегионални аспекти дефинишу функционалне везе овог подручја са спољним тржиштима,
које могу да генеришу изградњу туристичких садржаја (хотела, ресторана, рекреативних
целина и др.), комуналне инфраструктуре и разне друге административне, институционалне
и финансијске аранжмане, укључујући и прекограничне; 


– намену површина подручја посебне намене са
билансима планираних намена и садржаја (у складу са чланом 21. тачка 3) Правилника);



– процену економске оправданости и социјалне
прихватљивости планираних активности, објеката и функција посебне намене (у складу
са чланом 21. тачка 4) Правилника). Овај елеменат је један од најважнијих и обавезује
да се ове процене обављају у свим фазама израде планског документа. Другим речима,
процена економске оправданости и социјалне прихватљивости је критеријум који се
примењује почев од анализе и дијагнозе стања, преко дефинисања проблема и ограничења,
пројекције циљева и њиховог вредновања, па до избора и вредновања варијанти, оцене
њихових перформанси и формулисања предлога плана. Aко је вредновање спроведено на
наведени начин, на крају се даје преглед активности и објеката које треба извести
(као што су хотели и ресторани, саобраћајнице, комунална инфраструктура итд.), њихов
ценовни израз (вредност), у периоду од четири године. У том поступку, постоји уска
корелација вредновања са дефинисаним уговором о имплементацији као акционог плана
за период од четири године.





Графикон:
Модел профила околине природног и културног добра




















Суштина Просторног плана је да се изврши синтеза
и донесу таква планска решења и пропозиције који ће произаћи као резултат развоја
и заштите. Модел „Профил околине природног и културног добра” пружа могућност за
испитивање међусобног односа активности у простору и њиховог утицаја на животну
средину, с обзиром да обухвата све аспекте утицаја, као и мера које је потребно
предузети.





III. ПРЕДЛОГ
ПРОСТОРНОГ ПЛAНA








1. Садржај
Предлога Просторног плана








Просторни план садржаће:


1) опис границе подручја Просторног плана, са границама целина и подцелина
посебне намене и зона заштита;


2) обавезе, услови и смернице из планских докумената вишег реда, овог
и суседних подручја;


3) скраћени приказ постојећег стања (природни ресурси, становништво,
мрежа и функције насеља, рурална подручја, привредне делатности, услужне делатности
и јавне службе, саобраћај и инфраструктурни системи, животна средина, природна и
културна добра и др.);


4) ограничења и потенцијали подручја Просторног плана;


5) положај и регионални аспекти развоја планског подручја;


6) општи и посебни циљеви;


7) циљеве развоја по појединим областима;


8) коришћење и заштиту природних ресурса;


9) развој и уређење мреже насеља;


10) просторни развој и уређење руралних подручја;


11) просторни развој и размештај привредних делатности;


12) просторни развој и размештај услужних делатности и јавних служби;


13) просторни развој, размештај и коришћење инфраструктурних система;


14) заштиту животне средине;


15) заштиту природних и културних добара;


16) коришћење и уређење простора од интереса за одбрану земље и заштиту
од елементарних непогода;


17) намену површина подручја посебне намене са билансима планираних
намена и садржаја;


18) процену економске оправданости и социјалне прихватљивости планираних
активности, функција и објеката посебне намене;


19) имплементацију Просторног плана до 2025. године;


20) листу приоритетних активности за имплементацију Просторног плана;


21) учеснике у имплементацији Просторног плана;


22) мере и инструменте за имплементацију Просторног плана;


23) уговор о имплементацији Просторног плана.


У складу са наведеним елементима предлаже се следећи садржај текстуалног
дела Просторног плана:


И. Полазне основе


1) Границе, активности и потенцијали:


– опис границе подручја просторног плана, са границама целина и подцелина
посебне намене и зона заштите;


– обавезе, услове и смернице из планских докумената вишег реда, овог
и суседних подручја;


– скраћени приказ постојећег стања (природни ресурси, становништво,
мрежа и функције насеља, рурална подручја, привредне делатности, услужне делатности
и јавне службе, саобраћај и инфраструктурни системи, животна средина, природна и
културна добра и др.);


– ограничења и потенцијали подручја Просторног плана;


2) Положај и регионални аспекти развоја подручја посебне намене;


II. Циљеви просторног развоја


1) Општи и посебни циљеви;


2) Циљеви развоја по појединим областима;

III. Правила коришћења, уређења и заштите планског подручја:8


1) Правила:


– коришћење и заштита природних ресурса;


– развој и уређење мреже насеља;


– просторни развој и уређење руралних подручја;


– просторни развој и размештај привредних делатности;


– просторни развој и размештај услужних делатности и јавних служби;


– просторни развој, размештај и коришћење инфраструктурних система;


– заштита животне средине;


– заштита природних и културних добара;


– коришћење и уређење простора од интереса за одбрану земље и заштиту
од елементарних непогода;


2) Намена површина подручја посебне намене са билансима планираних
намена и садржаја;





ИВ. Имплементација Просторног плана


1) Процена економске оправданости и социјалне прихватљивост планираних
активности, функција и објеката посебне намене;


2) Имплементација Просторног плана подручја посебне намене Националног
парка „Ђердап” до 2025. године,


2.1. Етапност:


– прва етапа – четворогодишњи период уговора о имплементацији; 


– друга етапа – средњерочна; 


– трећа етапа до 2025. године; 


2.2. Мере и инструменти


Имплементација Прве етапе Просторног плана подручја посебне намене
Националног парка „Ђердап”:


– листа приоритетних активности за имплементацију Просторног плана;


– учесници у имплементацији Просторног плана;


– мере и инструменти за имплементацију Просторног плана;


– уговор о имплементацији Просторног плана.


Графички део просторног плана садржаће рефералне и тематске карте у
размери 1: 25.000, и то:


– Реферална карта број 1. Посебна намена простора;


– Реферална карта број 2. Мрежа насеља, функција, јавних служби и инфраструктурних
система;


– Реферална карта број 3. Природни ресурси, заштита животне средине
и природних и културних добара;


– друге тематске карте.


______________________________


8 Одредбе члана 22. Правилника
обавезују да поред елемената из чл. 16. и 21. Правилника просторни план подручја
посебне намене садржи за непокретна културна добра од изузетног значаја правила
уређења и коришћења простора у ужој и широј зони према утврђеном режиму заштите
културних добара и за подручја природних добара правила уређења и коришћења подручја
према утврђеном режиму заштите појединих природних целина.





2. Финансијска
средства и рокови потребни за израду Просторног плана


2.1. Процена
финансијских средстава за израду


Просторног
плана


За потребе Програма израде Просторног плана извршена је прелиминарна
процена минималних потребних финансијских средстава. Процењена минимална средства
за израду плана износе 8.820.000 динара. Средства су предвиђена финансијским планом
Републичке агенције за просторно планирање и обезбеђена Законом о буџету Републике
Србије за 2009. годину („Службени гласник РС”, број 120/08) на разделу 21 – Министарство
животне средине и просторног планирања, функција 620 – развој заједнице, економска
класификација 451 – субвенције јавним нефинансијским предузећима и организацијама.


Према основним фазама израде Просторног плана даје се следећи распоред
процењених средстава:


Табела
29. Процена финансијских средстава потребних


за израду
Просторног плана




 
  
  
  Бр. фазе
  
  
  
  Назив фазе
  
  
  
  (%)
  
  
  
  дин.
  
 
 
  
  
  I фаза:
  
  
  
  
  Стратегија 
  
  
  
  до 65
  %
  
  
  
  5.733.000,00
  
 
 
  
  
  II фаза:
  
  
  
  
  Предлог Просторног плана
  
  
  
  до 30
  %
  
  
  
  2.646.000,00
  
 
 
  
  
  III фаза:
  
  
  
  
  Испорука Просторног плана
  
  
  
  до 5 %
  
  
  
  441.000,00
  
 
 
  
  
  
  
  
  
  УКУПНО:
  
  
  
  100 %
  
  
  
  8.820.000,00
  
 











2.2. Рокови
израде Просторног плана





Фазе израде Просторног плана су:


1) Стратегија;


2) Предлог Просторног плана.


Израда и доношење Просторног плана, одвијаће се по следећој динамици:


1) Стратегија – израда радне верзије Стратегије (интерпретација резултата
анализе постојеће документације за планско подручје и резултата урађених експертиза
по различитим областима; опис стања, потенцијала и ограничења на планском подручју;
предлог основних и посебних циљева; предлог основних правила коришћења, уређења,
заштите и развоја планског подручја; евиденција и могућност решавања конфликата
у простору на принципима одрживог развоја; варијанте развоја; смернице за избор
приоритета и приоритети развоја; други елементи од значаја за израду просторног
плана – рок четири месеца); стручна контрола Стратегије и усаглашавање ставова надлежних
органа, посебних организација, органа територијалних јединица, локалне самоуправе,
као и корисника простора (рок 15 дана); израда коначне верзије Стратегије (рок један
месец);


2) Предлог просторног плана – израда радне верзије предлога Просторног
плана (рок три месеца); стручна контрола радне верзије предлога Просторног плана
(рок 15 дана); израда финалне верзије предлога Просторног плана (рок један месец);
обављање јавног увида (рок један месец); коначна редакција Просторног плана (рок
15 дана); доношење Просторног плана (рок 15 дана).


Укупан рок за израду Просторног плана у свим
фазама планиран је на 12 месеци. Од тога, рок за израду Стратегије и Предлога Просторног
плана планиран је на седам месеци, а рок за процедуру стручне контроле и редакције
Просторног плана три месеца, а укупан рок за обављање јавног увида и доношења Просторног
плана је два месеца.





3. Усвајање
Просторног плана





Сагласно одредбама члана 19. Закона Просторни план доноси Влада уредбом
о утврђивању планског документа, чија је општа садржина утврђена одредбама члана
16. Правилника.





4. Закључивање
уговора о имплементацији





Сагласно одредбама
члана 31. Закона саставни део Просторног плана представља Уговор о имплементацији.



Уговор о имплементацији
садржи нарочито обавезе потписника у погледу услова за приступ одговарајућим фондовима,
према специфицираним планским решењима и мерама, као и динамику и начин обезбеђивања
средстава за њихову реализацију и по усвајању Просторног плана, закључују га учесници
у реализацији планских решења, за период од четири године (прва етапа – до
2014. године).



