



На основу члана 44.
став 2. Закона о заштити животиња од заразних
болести које угрожавају целу земљу (“Службени лист
СФРЈ”, бр. 43/86), Савезно извршно веће доноси



ОДЛУКУ

О
ОСНИВАЊУ ГРАНИЧНИХ ВЕТЕРИНАРСКИХ СТАНИЦА



"Службени
лист СФРЈ", број 51 од 5. 

јула 1991.
	

1. За вршење
ветеринарско-санитарних прегледа и контроле пошиљака животиња, животињских
производа, животињских сировина, животињских отпадака, семена за вештачко
осемењавање оплођених јајних ћелија за оплођавање животиња и других предмета
којима се може преносити заразна болест, које се увозе, извозе или прoвозе,
оснивају се граничне ветеринарске станице у следећим местима:


 
  
  Ред.
  бр.
  
  
  Место
  
  
  За граничне прелазе
  
 
 
  
  1
  
  
  Бар
  
  
  Бар, Божај, Тузи
  
 
 
  
  2
  
  
  Београд
  
  
  Београд, Вршац, Ватин
  
 
 
  
  3
  
  
  Ђевђелија
  
  
  Ђевђелија, Богородица, Битољ, Међетлија, Ћафасан
  
 
 
  
  4
  
  
  Димитровград
  
  
  Димитровград, Градина
  
 
 
  
  5
  
  
  Загреб
  
  
  Загреб, Коториба-Муракерестур, Копривница-Ђекењеш,
  Горичан, Бели Манастир, Кнежево, Бездан
  
 
 
  
  6
  
  
  Марибор
  
  
  Марибор, Шентиљ
  
 
 
  
  7
  
  
  Јесенице
  
  
  Јесенице, Љубљана, Каравански тунел
  
 
 
  
  8
  
  
  Ријека
  
  
  Ријека, Бршица (Раша)
  
 
 
  
  9
  
  
  Сежана
  
  
  Сежана, Фернетичи, Нова Горица, Вртојба, Копер,
  Шкофије
  
 
 
  
  10
  
  
  Сплит
  
  
  Сплит, Плоче, Задар, Дубровник
  
 
 
  
  11
  
  
  Суботица
  
  
  Суботица, Хоргош
  
 


Граничне станице из
става 1. ове тачке су подручне организационе јединице савезног органа управе
надлежног за послове заштите животиња од заразних болести.

2. Даном ступања на
снагу ове одлуке престаје да важи Одлука о оснивању граничних ветеринарских
станица („Службени лист СФРЈ”, бр. 34/85).

3. Ова одлука ступа
на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном листу СФРЈ”.



Е. п. бр. 195

19. јуна 1991. године

Београд

Савезно извршно веће

Председник, 


Анте Марковић, с.р.



