



 На основу
члана 264. став 7, члана 265. став 3. и члана 267. став 4. Закона о
безбедности саобраћаја на путевима („Службени гласник РС”, број 41/09) и члана
43. став 1. Закона о Влади („Службени гласник РС”, бр. 55/05, 71/05 – исправка,
101/07 и 65/08), 

 Влада
доноси





ОДЛУКУ

о одређивању цене техничког
прегледа возила

„Службени гласник РС“, број 109
од 25. децембра 2009.



 

 1. Утврђује
се најнижа цена редовног и ванредног техничког прегледа возила у износу који је
био у примени на дан ступања на снагу ове одлуке у сваком правном лицу које је
овлашћено за вршење техничког прегледа возила.

 2. Утврђује
се цена контролног техничког прегледа возила у висини износа цене дате у тачки
1. ове одлуке.

 3. Ова
одлука ступа на снагу наредног дана од дана објављивања у „Службеном гласнику
Републике Србије”. 

 






05 број 338-8538/2009


У Београду, 24. децембра 2009. године


Влада


Први потпредседник Владе –


заменик председника Владе,


Ивица Дачић, с.р.



