


На
основу тачке 14. подтачке 2) и 5), а у вези са тачком 10. подтачка 1) Одлуке о оснивању
Директората цивилног ваздухопловства државе Србије и државе Црне Горе („Службени
гласник Републике Србије”, број 102/2003), Одлуке о вршењу оснивачких права у Директорату
цивилног ваздухопловства државе Србије и државе Црне Горе („Службени гласник РС”,
број 53/2006), Закључка о промени назива Директората цивилног ваздухопловства државе
Србије и државе Црне Горе („Службени гласник РС”, број 12/2007) и члана 22. Закона
о министарствима („Службени гласник РС”, број 43/2007),

Савет
Директората доноси




ОДЛУКУ


о одређивању надзорног
тела Републике Србије за област ваздушне пловидбе

"Службени
гласник РС", број 
30
од
25. марта 2008.





1. Одређује се Директорат цивилног
ваздухопловства Републике Србије за надзорно тело Републике Србије за област ваздушне
пловидбе.

2. Ову одлуку објавити у „Службеном
гласнику Републике Србије”. 







Број 1/0-01-0001/2008-0003

У Београду, 29. фебруара 2008. године

Савет Директората

Председник,

мр Велимир Илић,
с.р.

