
На основу члана 20. став 1. тачка 12) Статута Јавног предузећа „Железнице Србије” („Службени гласник ЖТП „Београд”, број 4/05), а у вези са чланом 27. став. 1 тачка 3) Закона о јавним предузећима и обављању делатности од општег интереса („Службени гласник РС”, бр. 25/00, 25/02, 107/05 и 108/05 – исправка), 
Управни одбор Јавног предузећа „Железнице Србије” на седници одржаној 30. августа 2007. године, донео је

ОДЛУКУ
о утврђивању цена услуга превоза путника возом „Романтика” ЈП „Железнице Србије”
„Службени гласник РС”, број 35 од 4. априла 2008.


1. Утврђују се цене услуга превоза путника возом „Романтика” ЈП „Железнице Србије” према таблицама 1, 1.1, 2, 2.1, садржане у Спт 04р Посебан додатак „Романтика” ПТ Део И Услови превоза, које су саставни део ове одлуке.
Таблица 1. Цене појединачних возних карата за одлазак и повратак, парна вуча 
Таблица 1.1. Цене појединачних возних карата један смер, парна вуча 
Таблица 2. Цене појединачних возних карата за одлазак и повратак, дизел вуча 
Таблица 2. 1. Цене појединачних возних карата за један смер, дизел вуча
Цене за децу од 4 до 14 година и пензионере одређују се у износу од 50% од цене за први разред датих у таблицама 1, 1.1, 2, 2.1.
Цене за пензионере који користе 1. разред одређују се умањењем за 30% од цене 1. разреда датих у таблицама 1, 1.1, 2, 2.1.
Цена за закуп воза утврђује се умањењем цене за 3. разред датих у таблицама 1. и 2. за 5% и множењем са бројем стварних путника (минимални број путника за израчунавање цене за закуп воза је 150 путника).

2. За реализацију ове одлуке задужује се генерални директор ЈП „Железнице Србије”.

3. Ова одлука, по добијању сагласности Владе, објављује се у „Службеном гласнику Републике Србије” и ступа на снагу осмог дана од дана објављивања.


Број 100/2007-315-ЛЏВ
У Београду, 30. августа 2007. године
Јавно предузеће „Железнице Србије”
Председник
Управног одбора,
др Павле Поповић, с.р.

Таблица 1. Цена за повратна путовања – парна вуча








Таблица 1.1. Цена један смер – парна вуча












Таблица 2. Цена за повратна путовања – дизел вуча











Таблица 2.1. Цена један смер – дизел вуча




