





	
		Редакцијски пречишћен текст




	
	На
основу члана 14 став 3 Основног закона о служби безбедности пловидбе („Службени
лист СФРЈ“, бр. 39/64), 
	
	Савезно извршно веће доноси
	
	

ОДЛУКУ



о 
одређивању пловних путева међународног значаја 

„Службени
лист СФРЈ”, бр. 21 од 5. маја 1965, 39 од 8. августа 1975. 


	
	

I.
Поморски пловни путеви 

1. Поморски пловни
путеви међународног значаја у југословенском обалном мору, у смислу ове одлуке,
јесу пловни путеви који служе бродовима ради: 

1) упловљења са
отвореног мора у луку отворену за међународни саобраћај; 

2) проласка обалним
морем; 

3) пловидбе између
лука отворених за међународни саобраћај. 

Поморски пловни
путеви из тачке 1. ове одлуке обухватају и објекте за безбедност пловидбе који
служе међународној пловидби на тим путевима. 

2. Поморски пловни
пут је појас мора довољно дубок и широк за безбедну пловидбу брода, који је, по
потреби, и обележен. 

3. Пловни путеви из
тачке 1. ове одлуке обухватају: 

1) воде
југословенског територијалног мора; 

2) пловне путеве
југословенских унутрашњих морских вода који се протежу каналима, заливима и
пролазима, и то: 

а) каналима:
Умашким, Фажанским, Кварнерским, Унијским, Тихим, Кварнерићким, Велебитским,
Средња врата, Крушија, Маунским, Похлипским, Силбанским, Вирским (Вирско море),
Задарским, Ривањским, Средњим, Пашманским, Муртерским (Муртерско море),
Жирјанским, Св. Анте, Шибенским, Зларинским, Дрвеничким, Сплитским, Брачким,
Хварским, Пакленим, Корчуланским, Неретванским, Пељешким, Ластовским, Мљетским,
Колочепским и Будванским; 

б) заливима: Копарским,
Пиранским, Пулским, Рашким, Малолошињским, Ријечким, Бакарским, Каштеланским,
Велалучким и Бококоторским; 

в) прилазима: Сењска
врата, Макнаре, Проверса и Сплитска врата; 

3) пловне путеве
Скадарског језера са каналом Вир Пазар и каналом Ријека Црнојевића. 

4. Међународној
пловидби, у смислу тачке 1. ове одлуке, служе објекти безбедности пловидбе, и
то: 

а) за воде
територијалног мора: 

1) чувани
светионици: Мадона, Савудрија, Зуб, Св. Иван на Пучини, Пинида, Порер, Внетак,
Сусак, Вели Рат, Сестрице (Тајер), Блитвеница, Муло, Хост, Стончица, Сушац,
Палагружа, Струга, Глават, Св. Андрија, Св. Никола (Будва) и Мендра; 

2) обална светла:
Дебели, Изола (Петелин), Паклена, Барбаран, Пореч (острво Св. Никола); Галинер,
Алтијеж, Марми, Св. Еуфемија, Кабула, Албанеж, Галиола, Шило, Камењак, Муљица,
Пелегрин, Водњак Вели, Лукавци, Волићи, Крава, Барјаци, Ступишће, Произд. Вело
Данце, Палагружа, Горњи рт (Колочеп), Гребени, Молунат (Оточић), Оштри рт,
Платамон, Воловица и Улцињ; 

3) ознаке:
Савудрија, Шипар, Вал, Ламеја, Цивран, Амболиро, Бекарија, Бенвењуда, Чрљена,
Земља, Марми Велики, Лунга гребен (Сасо), Куверсада, Лим, Св. Катарина, Самер,
Пирузи Мали, Двије Сестрице, Галија, Фенолига, Кршине, Расоха и Каменик; 

б) за пловне путеве
канала, залива, пролаза и језера из тачке 3. ове одлуке, и то: 

1) Умашког канала: 

– обално светло
Умаг; ознаке: Гречи и Умаг; 

2) Фажанског канала:


– обална светла:
Салуга, Ранкун, Котеж и Св. Јеролим; ознаке: Мртулин, Фажана I и Фажана II; 

3) Кварнерског
канала: 

– светионици:
Марлера, Црна Пунта, Ковачине, Престенице; обална светла: Лакуњи, Зеча, Заглав,
Крижице (Црес), Мелин, Св. Андрија (Рабац); ознаке: Сика и Осор; 

4) Унијског канала: 

– обално светло:
Курила и ознака Ардит; 

5) Тихог канала: 

– светионик Вошћица;
обална светла: Св. Марко, Дубно, Турнац и Ертак; 

6) Велебитског
канала: 

– обална светла:
Црни хрид, Ступања (Шило), Токал, Св. Антон, Сењ (Св. Амброз), Сењ (Марија
Арт), Јабланац (рт Штокић), Јабланац (рт Градић), Главина, Јуришница и
Карлобаг; ознаке: Млини, Призна и три сигналне плутаче; 

7) канала Средња
Врата: 

– обална светла:
Манганел, Трањево и Галун; 

8) канала Крушија: 

– обална светла:
Плавник и Тареј; 

9) канала Кварнерић:


– светионици:
Трстеник и Грујица; обална светла: Сорињ, Калифронт, Кристофор, Дофин,
Товарнеле, Палацол, Вели Брак и Моровник; ознаке: Товарнеле, Гребен и Гребен
Метлина; 

10) Маунског канала:


– обална светла:
Мандре и Заглав; 

11) Похлипског
канала: 

– обална светла:
Шкрда и Похлиб; 

12) Силбанског
канала: 

– обална светла:
Јужни Арат и Гребени; 

13) Вирског канала
(Вирско море): 

– светионик Вир,
обално светло Саида и ознака Гришни Мули; 

14) Задарског
канала: 

– светионик Оштри рт
(Мика); обална светла: Петрчане, Ошљак и Подвара; ознака: Дршаница; 

15) Ривањског
канала: 

– светионик Три
Сестрице; обална светла: Занарин, Ривањ и Сеструњ; ознака: Три Сестрице; 

16) Средњег канала: 

– обална светла:
Карантунић, Мртовњак, Балабра Мала, Кошара и Галијолица; ознака: Кнежак; 

17) Пашманског
канала: 

– светионици: Бабац
и Св. Ката; обална светла: Галешњак, Ричул, Коморник, Пашман, Минерва, Бабац
источни рт, Кочерка, Чаватул, Планац, Биоград и Оштарије; ознака: Биоград; 

18) Муртерског
канала (Муртерско море): 

– светионик Пришњак;
обална светла: Артица, Мишине, Муртерић, Смоквица Вела, Мртовњак, Кукуљари и
Бачвица; ознака: Мијока; 

19) Жирјанског
канала: 

– обална светла:
Прашћица, Муна, Раван и Хрбошњак; 

20) канала Св. Анте:


– светионик Јадрија;
обална светла: Рочни, Св. Никола, Сенишна, Дебела, Баба, Св. Анте, Св. Криж,
Јужни Туран и Паклена; сигналне станице: Јадрија и Св. Ана; 

21) Шибенског
канала: 

– обална светла:
Роженик, Дрвеник и Коњ; ознаке: Роженик и Крапањ; 

22) Зларинског
канала: 

– обална светла:
Тијашчица, Сестре (Зларин), Коморица, Рат (Зларин), Драинка, Кремик и Пелеш;
ознаке: Грбавац и Вели Брак; 

23) Дрвеничког
канала: 

– светионик Велика
Мурвица; обална светла: Пасике и Галера; 

24) Сплитског
канала: 

– светионици: Палом
поморцу и Сплит лукобран; ознака: Мачина; 

25) Брачког канала: 

– светионици: Св.
Никола Пучишће и Св. Петар Макарска, обално светло: Лашћатна; ознака: Дуги Рат;


26) Хварског канала:


– светионик Сућурај;
обална светла: Кабал и Зечево; 

27) Пакленог канала:


– светионик
Покоњидол; обална светла: Галишник и Св. Јеролим; 

28) Корчуланског
канала: 

– светионици:
Плочица и Ловиште; обална светла: Шћедро и Осичац; 

29) Неретванског
канала: 

– обално светло:
Гуманац; 

30) канала Плоче: 

– обална светла:
Вишњица јужна, Вишњица северна, Бад, светлећа плутача I и светлећа плутача II; 

31) Пељешког канала:


– светионик Сестрица
Вела; обална светла: Кнежа и Оребић; ознаке: Врбовица и Лучњак; 

32) Ластовског
канала: 

– обална светла:
Подмрчару, Тајан, Вељи и Ражњић; 

33) Мљетског канала:


Светионик Олипа;
обална светла: Лирица и Совра (Пуста); 

34) Колочепског
канала: 

– светионици: Дакса
и рт Доњи; обална светла: Тајан, Тиха, Трстено, Груж (Кантафиг) и Мокошица;
ознака: Лапад плић; 

35) Будванског
канала: 

– обална светла:
Будва (светлећа плутача), Будва (Славенска плажа I), Будва (Славенска плажа
II); 

36) Пулског залива: 

– обална светла:
Пула Компар, Пула Проштина, Пула Катарина I, Пула Катарина II, Пула Андрија I,
Пула Андрија II, Пула Андрија западно и Пула Уљаник; 

37) Рашког залива: 

– обална светла:
Убац, Мулац, Кућица, Св. Микула, Тунарица, Прашћарица, Тепло и Трагет; 

38) Малолошињског
залива: 

– светионик Муртар;
обална светла: Забодацки, Торунза, Колударц, Криж и Пољана; 

39) Ријечког залива:


– светионик Ријека
Млака; обална светла: Танка Пунта и Сушак (светлећа плутача); 

40) Бакарског
залива: 

– светионик Оштро и
обално светло Кавранић; 

41) Каштеланског
залива: 

– обална светла:
Марјан, Марјан (светлећа плутача), Галија плић, Шило, Галија хрид, Барбаринац,
Стинице и Барбаринац (светлећа плутача); ознаке: Пољуд и Галија; 

42) Велалучког
залива: 

– обална светла:
Камењак и Вранац; 

43) Бококоторског
залива: 

– обална светла:
Мамула, Ђеновићи, Пристан, Св. Неђеља, Опатово, Турски, Госпа, Св. Стасије и
Прчањ (Рђаково); 

44) пролаза Сењска
врата: 

– светионик:
Стражица; 

45) пролаза Макнаре:


– обална светла:
Бонастер, Тун Мали, Тун Вели и Трата; 

46) пролаза
Проверса: три ознаке без имена; 

47) пролаза Сплитска
врата: 

– светионик Ражањ;
обална светла: Ливка и Мрдуља; 

48) Скадарског
језера: 

– обална светла:
Пијеска, канал Вир Пазар и канал Ријека Црнојевића, са ознакама на тим
каналима. 
	

II.
Унутрашњи пловни путеви 

5. Пловни путеви
међународног значаја у унутрашњим водама Југославије, у смислу ове одлуке, јесу
унутрашњи пловни путеви на којима се врши међународна пловидба или пловидба
најмање једне стране државе. 

Пловни путеви
међународног значаја у унутрашњим водама Југославије обухватају и објекте за
безбедност пловидбе који се на њима налазе. 

6. Пловни путеви из
тачке 5. ове одлуке обухватају: 

1) реку Дунав, и то
део од југословенско-мађарске границе до Винце и део од Костола до
југословенско-бугарско-румунске тромеђе, са објектима за безбедност пловидбе
који се налазе на тим деловима реке Дунава (сигналне станице, обални и пловни
сигнали, пловидбене ознаке, звучни, оптички, електрични и други уређаји и
направе за безбедност пловидбе, зимовнице и др.); 

2) реку Тису од
југословенско-мађарске границе до ушћа у Дунав, са објектима за безбедност пловидбе
који се налазе на том делу реке Тисе; 

3) реку Драву од
Осијека до ушћа у Дунав, са објектима за безбедност пловидбе који се налазе на
том делу реке Драве.* 

*
„Службени лист СФРЈ”, број 39/75 
	

III.
Заједничка одредба 

7. Као објекти
безбедности пловидбе који служе потребама међународне пловидбе у југословенском
обалном мору и на југословенским унутрашњим пловним путевима сматраће се и они
објекти који по ступању на снагу ове одлуке буду изграђени у обалном мору и на
унутрашњим пловним путевима из средстава федерације, на основу уговора
закључених између федерације и установа за одржавање пловних путева по
одредбама члана 14. став 2. Основног закона о служби безбедности пловидбе. 
	

IV.
Завршна одредба 

8. Ова одлука ступа
на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном листу СФРЈ”.



Р
п бр 60

21.
априла 1965. године

Београд



Савезно
извршно веће

Прадседник,


Петар
Стамболић, с.р.





