


 На основу
члана 9. Закона о телекомуникацијама („Службени гласник РС”, бр. 44/03 и
36/06), члана 18. тачка (7) и члана 20. став 3. тачка (4) Статута Републичке
агенције за телекомуникације („Службени гласник РС”, број 78/05),

 Управни одбор
Републичке агенције за телекомуникације, на седници од 10. априла 2009. године,
донео је



ОДЛУКУ

“Службени гласник РС“, број 27
од 21. 
априла 
2009.






I. Дозвољава се пружање услуге
повратног позива (call back) без посебног одобрења Републичке агенције за
телекомуникације, уз услов да је терминирање позива регулисано уговором о
повезивању са јавним телекомуникационим оператором који има дозволу за пружање
говорне услуге на територији Републике Србије. 



II. Даном почетка примене
ове одлуке престаје да важи одлука Управног одбора Републичке агенције за
телекомуникације, број 1 КАБ-6-16/06 од 12. маја 2006. године.



III. Ова одлука ступа на
снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”, а
примењиваће се од 1. јуна 2009. године. 






 Број
1-03-345-375/09

 У Београду,
10. априла 2009. године

 Председник

 Управног
одбора,

 проф. др
Јован Радуновић, с.р.

