


На
основу члана 10. став 2. тачка 1. и члана 23. Закона о телекомуникацијама („Службени
гласник РС”, број 44/2003), члана 12. и члана 18. тачка 7. Статута Републичке агенције
за телекомуникације („Службени гласник РС”, број 78/2005), 

Управни
одбор Републичке агенције за телекомуникације, на седници одржаној 24. марта
2006. године, донео је




ОДЛУКУ


о утврђивању јавног телекомуникационог
оператора за услуге јавне фиксне телефонске мреже са значајним тржишним уделом

“Службени
гласник РС“, број 
30
од
11. 
априла 
2006.







I. Утврђује се да је
јавни телекомуникациони оператор за пружање услуга јавне фиксне телефонске мреже
„Телеком Србија” а.д. оператор са значајним тржишним уделом.

II. Налаже се јавном
телекомуникационом оператору за пружање услуга јавне фиксне телефонске мреже „Телеком
Србија“ а.д. да за сваку промену цена својих услуга, за које има лиценцу, прибави
сагласност Републичке агенције за телекомуникације.

III. Ова одлука ступа
на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”.





Председник

Управног
одбора,

проф.
др Јован Радуновић, с.р.





