


	
	Zakon


	
			Редакцијски пречишћен текст
			
			
			На основу члана 21. ст. 1. и 2. Закона о националном оквиру квалификација Републике Србије  („Службени гласник РС”, број 27/18) и члана 43. став 1. Закона о Влади („Службени гласник РС”, бр. 55/05, 71/05 – исправка, 101/07, 65/08, 16/11, 68/12 – УС, 71/12, 7/14 – УС, 44/14 и 30/18 – др. закон),
			Влада доноси
			ОДЛУКУ
			о оснивању Секторског већа за сектор здравства и социјалне заштите
			"Службени гласник РС", бр. 104 од 28. децембра 
			2018 57 од 9. августа 2019.
			1. Оснива се Секторско веће за сектор здравства и социјалне заштите (у даљем тексту: Секторско веће) за области које се односе на стоматологију, медицину, фармацију, негу болесника укључујући и здравствену негу старих људи, бригу о здрављу особа са инвалидитетом, пружање неге трудницама за време трудноће, порођаја и постнаталном периоду, као и на традиционалну, односно комплементарну медицину. Област социјалне заштите односи се на бригу о старим и одраслим лицима са инвалидитетом, бригу о деци и младима и услугама социјалног рада и саветовања.
			2. Задаци Секторског већа су да: 
			1) анализира постојеће и утврђује потребне квалификације у сектору; 
			2) идентификује квалификације које треба осавременити; 
			3) идентификује квалификације које више не одговарају потребама сектора; 
			4) доноси одлуку о изради предлога стандарда квалификација у оквиру сектора; 
			5) даје мишљење о очекиваним исходима знања и вештина унутар сектора; 
			6) промовише дијалог и непосредну сарадњу између света рада и образовања; 
			7) промовише могућности за образовање, обуку и запошљавање унутар сектора; 
			8) идентификује могућности за обучавање одраслих унутар сектора; 
			9) разматра импликације националног оквира квалификација на квалификације унутар сектора; 
			10) предлаже листе квалификација по нивоима и врстама које могу да се стичу признавањем претходног учења; 
			11) обавља друге послове у складу са Законом о националном оквиру квалификација Републике Србије.
			3. За чланове Секторског већа, на пет година именују се:
			1) на предлог Привредне коморе Србије и репрезентативних удружења послодаваца:
			(1) Татјана Милошевић; 
			(2) Драгана Милутиновић.
			2) на предлог струковних комора, односно удружења:
			(1) Комора социјалне заштите: 
			– проф. др Мирослав Бркић;
			(2) Aсоцијација центара за социјални рад:
			– Сандра Перић;
			(3) Удружење послодаваца установа социјалне заштите Републике Србије:
			– Зоран Милачић;
			(4) Лекарска комора Србије:
			– Милена Јововић;
			(5) Фармацеутска комора Србије:
			– Татјана Жунић;
			(6) Комора биохемичара Србије:
			– Славица Цимбаљевић;
			(7) Комора медицинских сестара и здравствених техничара Србије:
			– Весна Николић;
			(8) Стоматолошка комора Србије – спец. др 
			стом. Чедомир Пантелић.
			3) на предлог Савета за стручно образовање и образовање одраслих – мр Биљана Јовановић Главоњић.
			4) на предлог Конференцијe универзитета и Конференцијe академија и високих школа:
			(1) проф. др Иванка Марковић – КОНУС;
			(2) проф. др Марко Војводић, КАССС.
			5) на предлог Националне службе за запошљавање – Снежана Додиг.
			6) на 
			предлог:
			(1) Министарства просвете, науке и 
			технолошког развоја – Весна Недељковић;
			(2) Министарства за рад, запошљавање, 
			борачка и социјална питања – Милена Антић Јанић;
			(3) Министарства здравља – Љиљана 
			Јовановић;
			(4) Министарства омладине и спорта – 
			Снежана Клашња.
			7) на предлог репрезентативних гранских синдиката:
			(1) Грански синдикат здравства и социјалне заштите „Независност”:
			– др Драган Николић;
			(2) Синдикат запослених у здравству и социјалној заштити Србије:
			– Зоран Савић;
			(3) Синдикат лекара и фармацеута Србије:
			– др Милан Максимовић;
			(4) Синдикат медицинских сестара и техничара Србије:
			– Марина Ђорђевић;
			(5) Конфедерација слободних синдиката:
			– Зоран Никодијевић.
			8) на предлог заједнице стручних школа:
			(1) Биљана Бојанић, Удружење медицинских школа.
			9) на предлог:
			(1) Завода за унапређивање образовања и васпитања – Љиљана Филиповић;
			(2) Републичког завода за социјалну заштиту – Светлана Живанић;
			(3) Покрајинског завода за социјалну заштиту – Маја Думнић;
			(4) Института за јавно здравље Србије „Др Милан Јовановић Батут” – др Оливера Нинковић и Слађана Барош.
			Чланови Секторског већа из става 1. тач. 3), 5), 6), тач. 8), и 9) подтач. (1), учествују у раду Секторског већа у свим областима рада Секторског већа из тачке 1. ове одлуке.
			Чланови Секторског већа из става 1. тачке 1), 4) и 7) равномерно се ротирају у раду Секторског већа за све секторе рада по редоследу који се утврђује у складу са пословником о раду Секторског већа.
			Чланови Секторског већа из става 1. тачка 
			2) и тачка 9) подтач. (2)–(4) ове тачке учествују у раду за област 
			рада сектора за који су именовани.
			*Службени гласник РС, број 57/2019
			4. Чланови Секторског већа између себе бирају председника из реда чланова који учествују у раду у свим областима рада Секторског већа из тачке 1. ове одлуке.
			5. Секторско веће доноси пословник о свом раду.
			6. Годишњи извештај о раду Секторско веће подноси Агенцији за квалификације, министарству надлежном за послове образовања и Влади, најкасније до 1. марта текуће године за претходну календарску годину.
			7. Административно-техничку подршку Секторском већу пружа Агенција за квалификације.
			8. Чланови Секторског већа и стручних тимова имају право на накнаду за рад у висини коју утврди Влада.
			9. Ова одлука ступа на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”.
			05 број 02-02-12710/2018
			У Београду, 27. децембра 2018. године
			Влада
			Председник,
			Ана Брнабић, с.р.
	

