


	
	Zakon



	
			На основу члана 35. став 4. Закона о научноистраживачкој делатности („Службени гласник РС”, бр. 110/05, 50/06 – исправка, 18/10 и 112/15) и члана 43. став 1. Закона о Влади („Службени гласник РС”, бр. 55/05, 71/05 – исправка, 101/07, 65/08, 16/11, 68/12 – УС, 72/12, 7/14 – УС, 44/14 и 30/18 – др. закон), 
			Влада доноси 
			ОДЛУКУ
			о оснивању Института за информационе технологије Крагујевац
			"Службени гласник РС", број 40 од 7. јуна 
			2019.
			I. ОСНОВНЕ ОДРЕДБЕ
			Члан 1.
			Oснива се Институт за информационе технологије, Крагујевaц као научноистраживачка установа која послује у складу са прописима којим се уређује правни положај јавних служби (у даљем тексту: Институт).
			Члан 2.
			Институт има својство правног лица.
			Институт се оснива на неодређено време.
			Институт послује средствима у државној својини.
			II. НАЗИВ И СЕДИШТЕ
			Члан 3.
			Институт послује под називом: Институт за информационе технологије, Крагујевац.
			Седиште Института је: Крагујевац, Јована Цвијића б.б.
			III. ПЕЧАТ И ШТАМБИЉ ИНСТИТУТА
			Члан 4.
			Институт има печат и штамбиљ.
			Печат Института је округлог облика, пречника 32 mm, у коме је у концентричном кругу исписано пословно име Института и седиште Института на српском језику, ћириличним писмом.
			Штамбиљ је правоугаоног облика, дужине 55 mm и ширине 25 mm, у коме је исписано пословно име Института и седиште Института на српском језику, ћириличним писмом.
			Директор Института доноси одлуку којом се утврђује начин употребе и чувања печата и штамбиља Института.
			IV. ПОДАЦИ О ОСНИВАЧУ
			Члан 5.
			Оснивач Института је Република Србија за коју на основу законског овлашћења оснивачка права врши Влада, Београд, Немањина 11, матични број 07020171 (у даљем тексту: оснивач).
			V. ДЕЛАТНОСТ ИНСТИТУТА
			Члан 6.
			Претежна делатност Института је:
			72.19 Истраживање и развој у осталим природним и техничко-технолошким наукама 
			Поред делатности из става 1. овог члана, Институт обавља и следеће делатности: 
			58.11 Издавање књига
			58.14 Издавање часописа и периодичних издања 
			58.19 Остала издавачка делатност 
			62.01 Рачунарско програмирање 
			62.02 Консултантске делатности у области информационе технологије 
			62.03 Управљање рачунарском опремом 
			62.09 Остале услуге информационе технологије
			71.12 Инжењерске делатности и техничко саветовање 
			72.11 Истраживање и експериментални развој у биотехнологији 
			72.20 Истраживање и развој у друштвеним и хуманистичким наукама 
			74.90 Остале стручне, научне и техничке делатности 
			85.42 Високо образовање 
			85.60 Помоћне образовне делатности 
			Институт може обављати и друге делатности у складу са законом.
			Институт обавља послове спољнотрговинског промета и услуге у спољнотрговинском промету из оквира своје делатности, у складу са законом. 
			VI. ОСНОВНИ КАПИТАЛ И СРЕДСТВА ЗА РАД ИНСТИТУТА
			Члан 7.
			Укупан уписани основни капитал Института износи 59.000,00 динара (педесетдеветхиљададинара), који ће бити уплаћен од стране оснивача у року не дужем од 90 дана од дана доношења ове одлуке.
			Члан 8.
			Средства за оснивање и почетак рада Института обезбеђује оснивач. 
			Институт ће користити научноистраживачку, лабораторијску и другу инфраструктурну опрему која се користи у лабораторијама и центрима факултета у саставу Универзитета у Крагујевцу, на основу уговора о заједничком коришћењу простора и опреме који ће се закључити између Универзитета у Крагујевцу, факултета у саставу Универзитета у Крагујевцу и Института. 
			VII. ЗАСТУПАЊЕ ИНСТИТУТА
			Члан 9.
			Институт у пословима унутрашњег и спољнотрговинског промета заступа директор Института без ограничења.
			Директор може у оквиру својих овлашћења дати другом лицу писано пуномоћје за заступање Института.
			VIII. ОРГАНИ ИНСТИТУТА
			Члан 10.
			Органи Института су: Управни одбор и директор.
			Члан 11.
			Стручни орган Института је Научно веће, у складу са законом којим се уређује научноистраживачка делатност.
			Члан 12.
			Управни одбор Института има седам чланова које именује Влада, од којих председника и три члана одређује Влада као своје представнике, а три члана предлаже научно веће Института из реда истраживача у научним или наставним звањима запослених у Институту.
			Управни одбор има председника и заменика председника.
			Заменика председника управног одбора именује и разрешава управни одбор из реда чланова које предлаже научно веће Института.
			Мандат председника, заменика председника и чланова управног одбора траје четири године.
			Председник, заменик председника и чланови управног одбора могу бити разрешени и пре истека мандата, на лични захтев или на образложен захтев овлашћеног предлагача из става 1. овог члана.
			Акт о разрешењу председника и чланова управног одбора доноси оснивач. 
			Члан 13.
			Управни одбор:
			1) доноси статут Института, уз претходно прибављену сагласност министарства надлежног за научноистраживачку делатност; 
			2) одлучује о пословању Института;
			3) усваја извештај о пословању и годишњи обрачун;
			4) доноси програм и план рада Института, на предлог директора Института;
			5) именује и разрешава директора Института;
			6) одлучује о коришћењу средстава, у складу са законом; 
			7) врши друге послове, у складу са законом и статутом.
			IX. ДИРЕКТОР ИНСТИТУТА
			Члан 14.
			Директор руководи Институтом у складу са законом.
			Директор се именује на основу јавног конкурса, на четири године, из реда истраживача у научном или наставном звању. На поступак именовања и разрешења директора Института примењује се закон којим се уређује научноистраживачка делатност.
			Директор је у радном односу у Институту, са пуним радним временом.
			Директора именује управни одбор Института, уз претходно прибављену сагласност министра надлежног за научноистраживачку делатност. 
			Директор не може бити члан управног одбора Института, али може присуствовати седницама управног одбора.
			Члан 15.
			Директор Института: 
			1) представља и заступа Институт; 
			2) организује и руководи радом Института; 
			3) стара се о законитости и одговоран је за законит рад Института; 
			4) извршава одлуке управног одбора Института; 
			5) стара се о спровођењу научноистраживачке делатности и о укупном раду Института; 
			6) одговоран је за финансијско-материјално пословање Института; 
			7) доноси акт о организацији и систематизацији радних места у Институту и друге опште акте, у складу са законом и статутом Института; 
			8) одлучује о правима и обавезама запослених у Институту, у складу са законом. 
			X. АКТИ ИНСТИТУТА
			Члан 16.
			Статут Института је основни општи акт Института.
			У Институту се доносе и други општи акти: Правилник о организацији и систематизацији радних места, као и други општи акти у складу са законом.
			Правилнике и одлуке којима се на општи начин уређују одређена питања доноси Управни одбор, уколико за доношење појединог акта није одређена надлежност директора Института.
			XI. ПРЕЛАЗНЕ ОДРЕДБЕ
			Члан 17.
			Институт почиње са радом даном уписа у судски регистар.
			Институт ће преузети потребан број запосленог научноистраживачког особља са факултета у саставу Универзитета у Крагујевцу, које је ангажовано на научноистраживачким пројектима који се финансирају преко раздела Министарства просвете, науке и технолошког развоја а чији су учесници, односно реализатори истраживања факултети у саставу Универзитета у Крагујевцу.
			Стицањем услова за обављање делатности, преузимањем запослених и акредитацијом за обављање научноистраживачке делатности ради остваривања општег интереса, Институт ће закључењем анекса уговора о реализацији пројеката у текућем циклусу истраживања, бити укључен у реализацију научноистраживачких пројеката који се финансирају преко раздела Министарства просвете, науке и технолошког развоја. Анексом уговора, поред средстава за научноистраживачки рад истраживача, обухватиће се и средстава за директне материјалне трошкове истраживања на односним научноистраживачким пројеката.
			Запослени у Институту ће у складу са Елаборатом о оправданости оснивања Института, користити простор Универзитета у Крагујевцу – ректората и простор на коме факултети у саставу Универзитета у Крагујевцу имају своје седиште. 
			Члан 18.
			Захтев за регистрацију Института у регистар код надлежног суда поднеће вршилац дужности директора одређен овом одлуком.
			Члан 19.
			До именовања директора Института у складу са законом, дужност директора обављаће, у својству вршиоца дужности директора Института, проф. др Зоран Марковић из Крагујевца, Скопљанска 5, ЈМБГ 2301958720014.
			XII. ЗАВРШНА ОДРЕДБА
			Члан 20.
			Ову одлуку објавити у „Службеном гласнику Републике Србије”. 
			05 број 022-5525/2019
			У Београду, 6. јуна 2019. године
			Влада
			Председник,
			Ана Брнабић, с.р.
	

