


	
	Zakon



	
			На основу члана 51. став 2. и члана 54. став 2. Закона о високом образовању („Службени гласник РС”, бр. 88/17 и 27/18 – др. закон), члана 43. став 1. Закона о Влади („Службени гласник РС”, бр. 55/05, 71/05 – исправка, 101/07, 65/08, 16/11, 68/12 – УС, 72/12, 7/14 – УС, 44/14 и 30/18 – др. закон),
			Влада доноси
			ОДЛУКУ
			о оснивању Академије струковних студија Београд
			"Службени гласник РС", број 36 од 24. маја 
			2019.
			1. Овом одлуком оснива се високошколска установа под називом: Академија струковних студија Београд (у даљем тексту: Академија) са седиштем у Београду, тако што се врши статусна промена спајања Високе здравствене школе струковних студија у Београду, у Београду, Цара Душана 254 (у даљем тексту: Висока здравствена школа), Високе хотелијерске школе струковних студија, у Београду, Кнеза Вишеслава 70 (у даљем тексту: Висока хотелијерска школа) и Високе туристичке школе струковних студија Београд, у Београду, Булевар Зорана Ђинђића 152а (у даљем тексту: Висока туристичка школа). 
			2. Седиште Академије је у Београду.
			3. Академија је самостална високошколска установа која у обављању делатности обједињује образовни, примењено-истраживачки и стручни рад, као компоненте јединственог процеса високог образовања.
			Академија је установа која обавља делатност високог образовања кроз остваривање основних, специјалистичких и мастер струковних студија, из више научних и стручних области у оквиру образовно-научних поља: Друштвено-хуманистичке науке и Медицинске науке.
			4. Академија интегрише функције свих организационих јединица и стручних служби у свом саставу и има својство правног лица са свим правима и обавезама у правном промету и према трећим лицима.
			5. Академија има орган управљања – савет, орган пословођења – председника, стручне органе и студентски парламент.
			Утврђивање органа, поступак избора и разрешења, број чланова колективних органа, надлежност и друга питања у вези са органима Академије, уређују се статутом Академије, у складу са законом.
			6. Средства за обављање делатности Академије обезбеђују се из буџета Републике Србије и других извора финансирања, у складу са законом.
			7. Орган управљања Академије је Савет.
			До избора и конституисања Савета Академије у складу са Законом о високом образовању, статутом и општим актима Академије, његове послове обављаће Привремени савет у саставу:
			1) др сци Нада Трифковић, председник;
			2) др Златко Ланговић, члан;
			3) доц. др Зоран Букумировић, члан;
			4) Томислав Момировић, дипломирани правник, члан;
			5) Александар Васиљевић, члан.
			Именовањем Привременог савета престаје мандат органима управљања Високе здравствене школе, Високе хотелијерске школе и Високе туристичке школе.
			8. Привремени савет Академије:
			1) донеће статут Академије у року од 30 дана од дана ступања ове одлуке на снагу;
			2) донеће годишњи програм рада Академије;
			3) донеће опште акте неопходне за обављање делатности и функционисање Академије, у року од 90 дана од дана ступања на снагу ове одлуке;
			4) донеће план реорганизације високошколских јединица изван седишта;
			5) спровешће анализу пословања;
			6) обављаће и друге послове из надлежности Савета утврђене Законом, статутом и другим општим актима.
			9. За вршиоца дужности председника Академије именује се проф. др Љиљана Гојковић Букарица.
			Именовањем вршиоца дужности председника Академије престаје мандат органима пословођења Високе здравствене школе, Високе хотелијерске школе и Високе туристичке школе.
			Вршилац дужности председника Академије обављаће послове органа пословођења: Високе здравствене школе, Високе хотелијерске школе и Високе туристичке школе, до уписа Академије у судски регистар.
			10. Вршилац дужности председника подноси захтев за издавање дозволе за рад у року од 60 дана од дана доношења статута Академије.
			11. Савет, председник и стручни органи Академије и студентски парламент биће изабрани, односно именовани, у складу са Законом о високом образовању, статутом и општим актима Академије, у року од шест месеци од дана доношења статута.
			Именовањем стручних органа и студентског парламента Академије у складу са Законом, статутом и општим актима Академије, престаје мандат стручним органима и студентским парламентима Високе здравствене школе, Високе хотелијерске школе и Високе туристичке школе.
			12. Студенти Високе здравствене школе, Високе хотелијерске школе и Високе туристичке школе уписани на студијске програме закључно са школском 2018/2019. годином настављају студије на уписаним студијским програмима према започетом наставном плану и програму, условима и правилима студија, у складу са законом.
			13. До добијања дозволе за рад и уписа Академије у судски регистар, Висока здравствена школа, Високе хотелијерска школа и Висока туристичка школа настављају извођење акредитованих студијских програма, у складу са важећом дозволом за рад.
			14. До добијања дозволе за рад и уписа Академије у судски регистар, јавне исправе ће се издавати и оверавати сувим жигом Високе здравствене школе, Високе хотелијерске школе и Високе туристичке школе, а потписиваће их вршилац дужности председника Академије.
			15. Даном уписа у судски регистар, Академија преузима запослене, имовину, права и обавезе, матичне књиге студената и све друге евиденције Високе здравствене школе, Високе хотелијерске школе и Високе туристичке школе.
			16. Ова одлука ступа на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”.
			05 број 02-02-4976/2019
			У Београду, 23. маја 2019. године
			Влада
			Председник,
			Ана Брнабић, с.р.
	

