


	
	Zakon


	
			Редакцијски пречишћен текст
			
			
			На основучлана 51.став 2. ичлана 54.став 2. Закона о високом образовању („Службени гласник РСˮ, бр. 88/17, 27/18 – др. закон и 73/18) ичлана 43.став 1. Закона о Влади („Службени гласник РС”, бр. 55/05, 71/05 − исправка, 101/07, 65/08, 16/11, 68/12 − УС, 72/12, 7/14 − УС, 44/14 и 30/18 – др. закон),
			Влада доноси
			ОДЛУКУ
			о оснивању Aкадемије васпитачко-медицинских струковних студија 
			"Службени гласник РС", бр. 26 од 5. априла 2019, 
			47 од 28. јуна 2019.
			1. Овом одлуком оснива се високошколска установа под називом: Академија васпитачко-медицинских струковних студија (у даљем тексту: Академија), тако што се врши статусна промена спајања Високе школе струковних студија за васпитаче Крушевац, Ћирила и Методија 22–24, Крушевац (у даљем тексту: ВШССК), Високе медицинске школе струковних студија Ћуприја, Лоле Рибара 1/2 (у даљем тексту: ВМССЋ) и Високе школе за васпитаче струковних студија Алексинац Пиварска б.б. Алексинац (у даљем тексту ВШССА).
			2. Седиште Академије је у Крушевцу.
			3. Академија је самостална високошколска установа која у обављању делатности обједињује образовни, примењено-истраживачки и стручни рад, као компоненте јединственог процеса високог образовања.
			Академија је установа која обавља делатност високог образовања кроз остваривање основних, специјалистичких и мастер струковних студија, из више научних и стручних области у оквиру образовно-научних поља: Друштвено-хуманистичке науке и Медицинске науке.
			4. Академија интегрише функције свих организационих јединица и стручних служби у свом саставу и има својство правног лица са свим правима и обавезама у правном промету и према трећим лицима.
			5. Академија има орган управљања – савет, орган пословођења – председник, стручне органе и студентски парламент.
			Утврђивање органа, поступак избора и разрешења, број чланова колективних органа, надлежност и друга питања у вези са органима Академије, уређују се статутом Академије, у складу са законом.
			6. Средства за обављање делатности Академије обезбеђују се из буџета Републике Србије и других извора финансирања, у складу са законом.
			7. Орган управљања Академије је Савет.
			До избора и конституисања Савета Академије 
			у складу са Законом о високом образовању, статутом и општим актима 
			Академије, његове послове обављаће Привремени савет у саставу:
			1) доц. др Марко Малићанин, председник;
			2) доц. др Љиљана Стричевић, члан;
			3) проф. др Бисера Јевтић, члан;
			4) проф. др Зоран Рајић, члан;
			5) Гордана Алексић, члан.
			Именовањем Привременог савета престаје мандат органима управљања ВШССК, ВМССЋ и ВШССА. 
			*Службени гласник РС, број 47/2019
			8. Привремени савет Академије:
			1) донеће статут Академије у року од 30 дана од дана ступања ове одлуке на снагу;
			2) донеће годишњи програм рада Академије;
			3) донеће опште акте неопходне за обављање делатности и функционисање Академије, у року од 90 дана од дана ступања на снагу ове одлуке;
			4) спровешће анализу пословања ВШССК, ВМССЋ и ВШССА; 
			5) обављаће и друге послове из надлежности Савета утврђене Законом, статутом и другим општим актима.
			9. За вршиоца дужности председника Академије именује се доц. др Јелена Милановић.
			Именовањем вршиоца дужности председника Академије престаје мандат органима пословођења ВШССК, ВМССЋ и ВШССА. 
			Вршилац дужности председника Академије обављаће послове органа пословођења ВШССК, ВМССЋ и ВШССА, до уписа Академије у судски регистар.
			10. Вршилац дужности председника подноси захтев за издавање дозволе за рад у року од 60 дана од дана доношења статута Академије.
			11. Савет, председник и стручни органи Академије и студентски парламент биће изабрани, односно именовани, у складу са Законом о високом образовању, статутом и општим актима Академије, у року од шест месеци од дана доношења статута.
			Именовањем стручних органа и студентског парламента Академије у складу са Законом, статутом и општим актима Академије, престаје мандат стручним органима и студентским парламентима ВШССК, ВМССЋ и ВШССА. 
			12. Студенти ВШССК, ВМССЋ и ВШССА уписани на студијске програме закључно са школском 2018/2019. годином настављају студије на уписаним студијским програмима према започетом наставном плану и програму, условима и правилима студија, у складу са законом.
			13. До добијања дозволе за рад и уписа Академије у судски регистар, ВШССК, ВМССЋ и ВШССА настављају извођење акредитованих студијских програма, у складу са важећом дозволом за рад.
			14. До добијања дозволе за рад и уписа Академије у судски регистар, јавне исправе ће се издавати и оверавати сувим жигом ВШССК, ВМССЋ и ВШССА, а потписиваће их вршилац дужности председника Академије.
			15. Даном уписа у судски регистар, Академија преузима запослене, имовину, права и обавезе, матичне књиге студената и све друге евиденције ВШССК, ВМССЋ и ВШССА. 
			16. Ова одлука ступа на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србијеˮ.
			05 број 02-3151/2019-1
			У Београду,  4. априла 2019. године
			Влада
			Председник,
			Ана Брнабић, с.р.
	

