





На основу члана 45. став 2. и члана 119. став 6. Закона
о високом образовању („Службени гласник РС”, број 76/05) и члана 27. став 2. Закона
о јавним службама („Службени гласник РС”, бр. 42/91, 71/94 и 79/05 – др. закон),
а у вези са чланом 15. Закона о вишој школи („Службени гласник РС”, бр. 50/92,
39/93, 53/93 – др. закон, 67/93 – др. закон, 48/94 – др. закон и 24/96),

Влада доноси



ОДЛУКУ

о укидању Више музичке
школе у Нишу

”Службени гласник
РС”, број 104 од
17.
новембра 2006.







1. Укида се Виша музичка
школа у Нишу, са седиштем у Нишу, Књегиње Љубице број 10.

2. Студенти који су започели
студије на Вишој музичкој школи у Нишу могу наставити ове студије на Факултету уметности
Универзитета у Нишу по започетом наставном плану и програму, условима и правилима
студија, у складу са законом. 

3. Факултет уметности
Универзитета у Нишу преузеће евиденцију од Више музичке школе у Нишу, и то: матичну
књигу студената, евиденцију о издатим дипломама и записник о полагању испита.

4. Ова одлука ступа на
снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”.







05
број 612-9793/2006

У
Београду, 16. новембра 2006. године

Влада

Председник,

Војислав
Коштуница, с.р.



