







На основу члана 17. Закона о универзитету („Службени гласник
РС”, број 20/98),

Влада Републике Србије доноси





ОДЛУКУ
	о промени назива Факултета одбране и 
	заштите Универзитета у Београду

"Службени
гласник РС", број 10 од 
5. априла 2000.





I

Факултет
одбране и заштите Универзитета у Београду мења назив у: „Факултет цивилне одбране
Универзитета у Београду” (у даљем тексту: Факултет).

До
почетка школске 2000/2001. године, јавне исправе Факултет ће издавати под називом
који има до дана ступања на снагу ове одлуке.
	

II

Факултет
ће усагласити Статут и друге опште акте са овом одлуком у року од 60 дана од дана
ступања на снагу ове одлуке.
	

III

Ова одлука ступа на снагу
осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”.





05
број 612-869/2000

У
Београду, 16. марта 2000. године


Влада
Републике Србије

Потпредседник,

проф.
др Милован Бојић, с.р.



