






	
	На основу члана 17.
Закона о универзитету („Службени гласник РС”, број 20/98),

Влада Републике
Србије доноси
	
	

ОДЛУКУ
	о промени назива Факултета примењених 
	уметности и дизајна Универзитета уметности у Београду

„Службени гласник
РС”, број 16 од 5. априла 1999.
	
	
	
	

I

Факултет примењених уметности и дизајна Универзитета
уметности у Београду мења назив у: „Факултет примењених уметности Универзитета
уметности у Београду” (у даљем тексту: Факултет).

До почетка школске 2000/2001. године, јавне исправе
Факултет ће издавати под називом који има до дана ступања на снагу ове одлуке.
	

II

Факултет ће усагласити Статут и друге опште акте са
овом одлуком у року од 60 дана од дана ступања на снагу ове одлуке.
	

III

Ова одлука ступа на снагу осмог дана од дана
објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”.


	



05 број
022-1290/99

У
Београду, 18. марта 1999. године

Влада
Републике Србије

Потпредседник,

проф.
др Милован Бојић, с.р.



