





На
основу члана 11. став 2. Закона о средњој школи („Службени гласник РС”, бр.
50/92, 53/93, 67/93, 48/94, 24/96, 23/2002 и 25/2002),

Влада
Републике Србије доноси

ОДЛУКУ

О ОСНИВАЊУ ПРЕХРАМБЕНО-УГОСТИТЕЉСКЕ
ШКОЛЕ У ЧАЧКУ

„Службени гласник
РС”, број 40 од
14.04.2003.





Члан 1.

Оснива
се Прехрамбено-угоститељска школа у Чачку, као школа за обављање делатности у области
средњег образовања и васпитања.

Члан 2.

Школа
ће пословати под називом: Прехрамбено-угоститељска школа, са потпуном одговорношћу.

Седиште
Прехрамбено-угоститељске школе (у даљем тексту: Школа) је у Чачку, Улица Драгише
Мишовић 146.

Члан 3.

На
оснивање, организацију и рад Школе примењују се прописи о јавним службама и средњој
школи.

Члан 4.

Средства
за почетак рада и обављање делатности Школе обезбеђују се у складу са законом.

Члан 5.

Школа
ће остваривати наставне планове и програме средњег стручног образовања у трогодишњем
и четворогодишњем трајању у подручјима рада трговина и угоститељство, хемија и графичарство,
производња и прерада хране, од школске 2003/2004.

Наставни
план и програм остварује се на српском језику.

Члан 6.

До
конституисања школског одбора Влада Републике Србије образује привремени школски
одбор у саставу:

1)
Душан Дрињаковић, потпредседник СО Чачак,

2)
Гордана Церовић, потпредседник СО Чачак,

3)
Велимир Станојевић, заменик председника Извршног одбора СО Чачак,

4)
Јосип Шеловић, члан Извршног одбора СО Чачак,

5)
Владан Ницовић, директор Економске школе у Чачку,

6)
Иван Ружичић, директор Гимназије у Чачку,

7)
Бранко Максимовић, директор Техничке школе у Чачку,

8)
Бранко Ћирковић, директор Медицинске школе у Чачку,

9)
Срећко Албић, директор Машинске школе у Чачку.

Члан 7.

Привремени
школски одбор:

1)
донеће статут Школе,

2)
донеће годишњи програм рада Школе,

3)
обављаће друге послове из надлежности школског одбора утврђене законом.

Привремени
школски одбор престаје са радом када Скупштина општине Чачак именује школски одбор
у складу са Законом о средњој школи.

Члан 8.

До
именовања директора Школе његове послове ће обављати и вршити његова овлашћења вршилац
дужности директора Школе кога ће именовати министар просвете спорта.

Члан 9.

Општи
акти Школе донеће се у року од 30 дана од дана доношења статута Школе.

Члан 10.

Ова одлука ступа на снагу
осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”.





05
број 611-1887/2003

У
Београду, 10. априла 2003. године

Влада
Републике Србије

Потпредседник,

др
Небојша Човић, с.р.





