



На основу члана 11. став 3. Закона
о средњој школи („Службени гласник РС“, бр. 50/92, 53/93, 67/93,
48/94 и 24/96),

Влада Републике Србије донела је



ОДЛУКУ

О ОСНИВАЊУ ГИМНАЗИЈЕ
У НОВОМ САДУ

"Службени гласник
РС", број 20 од 28. 

маја 1998.

Члан 1.

Оснива се Гимназија у Новом Саду, као школа за обављање
делатности у области средњег образовања и васпитања.

Члан 2.

Гимназија ће пословати под називом: Гимназија, са
потпуном одговорношћу.

Седиште Гимназије (у даљем тексту: Гимназија) је у
Новом Саду, Улица Лазе Лазаревића број 1.

Члан 3.

На оснивање, организацију и рад Гимназије примењују се
прописи о јавним службама и средњој школи.

Члан 4.

Средства за почетак рада и обављање делатности
Гимназије обезбеђују се у складу са законом.

Члан 5.

Гимназија ће остваривати наставне планове и програме од
првог до четвртог разреда за општи тип гимназије почев од школске 1998/99.
године.

Наставни план и програм остварује се на српском језику.

Члан 6.

До конституисања школског одбора Влада Републике Србије
образује привремени школски одбор, који има председника и девет чланова.

Члан 7.

Привремени школски одбор:

1) донеће статут школе до 1. септембра 1998. године;

2) донеће годишњи програм рада Гимназије,

3) расписаће конкурс за избор наставника и стручних
сарадника и даће мишљење о њиховом избору,

4) обављаће друге послове из надлежности школског
одбора утврђене законом.

Привремени школски одбор престаје са радом када оснивач
именује школски одбор у складу са законом.

Члан 8.

До именовања директора Гимназије његове послове ће
обављати и вршити његова овлашћења вршилац дужности директора Гимназије кога ће
именовати министар просвете.

Члан 9.

Општи акти Гимназије донеће се у року од 30 дана од
дана доношења статута Гимназије.

Члан 10.

Ученици шест одељења другог разреда који су започели
стицање образовања школске 1996/97. године и ученици шест одељења првог разреда
кој су започели стицање образовања школске 1997/98. године у Гимназији
„Светозар Марковић” у Новом Саду наставиће средње образовање у Гимназији по
наставним плановима и програмима по којима су започели образовање, у складу са
законом.

Члан 11.

Ова одлука ступа на снагу осмог дана од дана
објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”.





05 број 611-1938/98

У
Београду, 15. маја 1998. године

Влада
Републике Србије

Потпредседник,

проф.
др Милован Бојић, с.
р.



