



На основу члана 11. став 2. Закона о
средњој школи („Службени гласник РС“, бр. 50/92, 53/93, 67/93, 48/94 и
24/96),

Влада Републике Србије донела је



ОДЛУКУ

О ОСНИВАЊУ СРЕДЊЕ
ШКОЛЕ У ИНЂИЈИ

"Службени 
гласник РС", број 24 од 4. 

маја 1997.

Члан 1.

Оснива се Средња школа у Инђији, као школа за обављање
делатности у области средњег образовања и вапитања у подручјима рада трговина,
угоститељство и туризам, текстилство и кожарство и личне услуге.

Члан 2.

Средња школа ће пословати под називом: Средња школа „Др
Ђорђе Натошевић", са потпуном одговорношћу.

Седиште Средње школе „Др Ђорђе Натошевић" је у
Инђији, Трг слободе број 2а.

Члан 3.

На оснивање, организацију и рад Средње школе „Др Ђорђе
Натошевић" примењују се прописи о јавним службама и средњој школи.

Члан 4.

Средства за почетак рада и обављање делатности Средње
школе „Др Ђорђе Натошевић" обезбеђују се у складу са законом.

Члан 5.

Средња школа „Др Ђорђе Натошевић" ће остваривати
наставне планове и програме од првог до трећег разреда за образовне профиле у
подручјима рада трговина, угоститељство и туризам, текстилство и кожарство и
личне услуге почев од школске 1997/98. године.

Наставни планови и програми оствариваће се на српском
језику.

Члан 6.

До конституисања школског одбора Влада Републике Србије
образује привремени школски одбор, који има председника и девет чланова.

Члан 7.

Привремени школски одбор:

1) донеће статут школе до 1. септембра 1997. године;

2) донеће годишњи програм рада Средње школе „Др Ђорђе
Натошевић;

3) расписаће конкурс за избор наставника и стручних
сарадника и даће мишљење о њиховом избору;

4) обављаће друге послове из надлежности школског
одбора утврђене законом.

Привремени школски одбор престаје са радом када оснивач
именује школски одбор у складу са законом.

Члан 8.

До именовања директора Средње школе „Др Ђорђе
Натошевић" његове послове ће обављати и вршити његова овлашћења вршилац
дужности директора Средње школе кога ће именовати министар просвете.

Члан 9.

Општи акти Средње школе „Др Ђорђе Натошевић"
донеће се у року од 30 дана од дана доношења статута школе.

Члан 10.

Ученици који су започели стицање образовања у
Економскотрговинској школи из Старе Пазове и Медицинској школи из Сремске
Митровице наставиће средње образовање у Средњој школи „Др Ђорђе Натошевић"
по наставним плановима и програмима по којима су започели образовање, у складу
са законом.

Члан 11.

Ова одлука ступа на снагу осмог дана од дана
објављивања у „Сужбеном гласнику Републике Србије".





Број
611-1895/97

У
Београду, 4. јуна 1997. године

Влада
Републике Србије

Потпредседник,

Слободан
Радуловић, с.р.



