



На основу члана 11. став 2. Закона о
средњој школи („Службени гласник РС“, број 50/92),

Влада Републике Србије донела је



ОДЛУКУ

О ОСНИВАЊУ ТЕХНИЧКЕ
ШКОЛЕ У ЖАГУБИЦИ

"Службени
гласник 
РС", број 22 од 23. 

маја 1996.

Члан 1.

Оснива се Техничка школа у Жагубици, као стручна школа
за обављање делатности у области средњег образовања и васпитања.

Члан 2.

Школа ће пословати под називом: Техничка школа, са
потпуном одговорношћу.

Седиште Техничке школе (у даљем ткесту: Школа) је у
Жагубци, Партизанска б.б.

Члан 3.

На оснивање, организацију и рад Школе примењују се
прописи о јавним службама и средњој школи.

Члан 4.

Средства за оснивање и почетак рада Школе чине средства
одељења ван седишта Економско-трговинске и машинске школе из Кучева и одељења
ван седишта Економско-трговинске школе и Машинско-електротехничке школе из
Пожаревца, у Жагубци, са билансним стањем на дан 30. априла 1996. године, који
ће сачинити ове школе.

Члан 5.

Средства за обављање делатности Школе обезбеђују се у
складу са законом.

Члан 6.

Школа ће остваривати наставне планове и програме од I
до IV разреда у подручјима рада машинство и обрада метала, економија и
трговина, почев од школске 1996/97. године.

Наставни план и програм остварује се на српском језику.

Члан 7.

До конституисања школског одбора Влада Републике Србије
образује привремени школски одбор, који има председника и девет чланова.

Члан 8.

Привремени школски одбор:

1) донеће статут Школе до 1. септембра 1996. године;

2) донеће годишњи програм рада Школе;

3) обављаће друге послове из надлежности школског
одбора утврђене законом.

Привремени школски одбор престаје са радом када оснивач
именује школски одбор у складу са законом.

Члан 9.

До именовања директора Школе његове послове ће обављати
и вршити његова овлашћења вршилац дужности директора Школе кога ће именовати
министар просвете.

Члан 10.

Општи акти Школе донеће се у року од 30 дана од дана
доношења статута Школе.

Члан 11.

Ученици који су започели стицање образовања у одељењу
ван седишта Економско-трговинске и машинске школе из Кучева и одељењима ван
седишта Економско-трговинске школе и Машинско-електротехничке школе из
Пожаревца, у Жагубици, наставиће средње образовање у Школи по наставним
плановима и програмима по којима су започели образовање, у складу са законом.

Члан 12.

Даном почетка рада Школа преузима запослене у одељењу
ван седишта Економско-трговинске и машинске школе из Кучева и одељењима ван
седишта Економско-трговинске школе и Машинско-електротехничке школе из
Пожаревца, у Жагубици.

Члан 13.

Ова одлука ступа на снагу осмог дана од дана
објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”.



05 број
611-1719/96

У
Београду, 21. маја 1996. године

Влада
Републике Србије

Потпредседник,

проф.
др Ратко Марковић, с.р.







