



На основу члана 9. Закона о основној школи
("Службени гласник РС", бр. 50/92, 53/93, 67/93,48/94 и 66/94),

Влада Републике Србије донела је



ОДЛУКУ

О ОСНИВАЊУ ОСНОВНЕ
ШКОЛЕ „СВЕТИ САВА” У НОВОМ САДУ

"Службени 
гласник РС", број 59 од 23. децембра 1997.

Члан 1.

Оснива се школа за основно образовање и васпитање
одраслих „Свети Сава” са седиштем у Новом Саду, Улица Огњена Прице број 7.

Члан 2.

Основна школа „Свети Сава” из Новог Сада (у даљем
тексту: Школа) обавља делатност основног образовања и васпитања одраслих.

Члан 3.

На оснивање, организацију и рад Школе примењују се
прописи о јавним службама и основној школи.

Члан 4.

Средства за почетак рада и обављање делатности Школе
обезбеђују се у складу са законом.

Члан 5.

До конституисања школског одбора Влада Републике Србије
образује привремени школски одбор који има пет чланова.

Члан 6.

Привремени школски одбор:

1. донеће статут Школе;

2. донеће годишњи програм рада Школе;

3. обављаће друге послове из надлежности школског
одбора утврђене законом.

Члан 7.

До именовања директора Школе, његове послове ће
обављати и вршити његова овлашћења вршилац дужности директора Школе, кога ће
именовати министар просвете.

Члан 8.

Школа ће донети опште акте у року од 30 дана од дана
доношења статута Школе.

Члан 9.

Ова одлука ступа на снагу осмог дана од дана
објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”.

05 број
022-4829/97

У
Београду, 12. децембра 1997. године

Влада
Републике Србије

Потпредседник,

Слободан
Радуловић, с.р.



