



На основу члана 9. Закона о основној школи
("Службени гласник РС", број 50/92), 

Влада Републике Србије донела је



ОДЛУКУ

О ОСНИВАЊУ ОСНОВНЕ
МУЗИЧКЕ ШКОЛЕ У НОВОМ КНЕЖЕВЦУ

"Службени 
гласник РС", број 37 од 8. августа 1997.

Члан 1.

Оснива се Основна музичка школа са седиштем у Новом
Кнежевцу, Ул. краља Петра Карађорђевића број 15.

Члан 2.

Основна музичка школа у Новом Кнежевцу (у даљем тексту:
Школа) обавља делатност основног музичког образовања и васпитања.

Члан 3.

На оснивање, организацију и рад Школе примењују се
прописи о јавним службама и основној школи.

Члан 4.

Средства за почетак рада и обављање делатности Школе
обезбеђују се у складу са законом.

Члан 5.

Школа почиње са радом 1. септембра 1997. године.

Члан 6.

До конституисања школског одбора Влада Републике Србије
образује привремени школски одбор који има 5 чланова.

Члан 7.

Привремени школски одбор:

1. донеће статут Школе:

2. донеће годишњи програм рада Школе;

3. обављаће друге послове из надлежности школског
одбора утврђене законом.

Члан 8.

До именовања директора Школе његове послове ће обављати
и вршити његова овлашћења вршилац дужности директора Школе, кога ће именовати
министар просвете.

Члан 9.

Школа ће донети опште акте у року од 30 дана од дана
доношења статута Школе.

Члан 10.

Ученици који су започели стицање основног музичког
образовања и васпитања у Кулурно-образовном центру у Новом Кнежевцу, могу
наставити стицање основног музичког образовања и васпитања у Школи почев од 1.
септембра 1997. године.

Члан 11.

Ова одлука ступа на снагу осмог дана од дана
објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије".

Број
610-2931/97

У
Београду, 31. јула 1997. године

Влада
Републике Србије

Потпредседник,

академик
проф. др Милутин Стојковић, с.р.



