





На основу члана 47. став 1. Закона о културним добрима
(„Службени гласник Републике Србије”, број 71/49 ),

Влада Републике Србије доноси 



ОДЛУКУ

О УТВРЂИВАЊУ
ЗАВЕТНОГ КРСТА У МОЛУ ЗА СПОМЕНИК КУЛТУРЕ

„Службени гласник
РС”, број 32 од 7.06.2001.





Тачка 1.

Заветни крст у Молу утврђује са за споменик културе.



Тачка 2. 

Заветни крст у Молу (у даЉем тексту: споменик културе)
налази се на територији општине Ада, у Молу, у Улици маршала 

Тита б.б., у приватној својини, на катастарској парцели
број 2464/2, КО Ада.

Споменик културе је надгробни споменик у улози заветног
крста поставЉен 1824. године на месту олтара старе православне цркве која је те
године срушена а у њеној непосредној близини, исте године, освећена нова црква.
Заветно место, у народу познато под именом ,,црквиште”, је ограђено гвозденом
оградом. ОбновЉено је 1990. године, поводом тристагодишњице Велике сеобе Срба,
поставЉањем дрвеног крста на бетонском постаменту. На споју кракова крста је
лимена плоча са сликаном сценом оплакивања, а на постаменту је запис о
обнавЉању. 

Указујући континуитетом култног места на вишевековно
присуство Срба у Молу, заветни крст, архаичном формом, представЉа редак пример
те врсте у Војводини. 



Тачка 3. 

Заштићена околина споменика културе обухвата
катастарске парцеле бр. 2464/1 и 2464/2, КО Ада, у приватној својини.





Тачка 4. 

Утврђују се следеће мере заштите споменика културе:

1) очување изгледа, оригиналних материјала,
хоризонталног и вертикалног габарита;

2) обезбеђење видЉивости и приступа споменику културе
са уличне комуникације;

3) забрана премештања;

4) праћење стања.



Тачка 5.

Утврђују се следеће мере заштите заштићене околине
споменика културе:

1) забрана поставЉања свих врста табли и натписа, осим
када је то предвиђено прописима;

2) одржавање комуналне хигијене.



Тачка 6. 

Ову одлуку објавити
у „Службеном гласнику Републике Србије”.





05
број 633-1800/99

У
Београду, 22. маја 2001. године

Влада
Републике Србије

Потпредседник,

проф.
др Жарко Кораћ, с.р.



