





На
основу члана 47. став 1. Закона о културним добрима („Службени гласник РС”, број
71/94),

Влада
Републике Србије доноси

ОДЛУКУ

О УТВРЂИВАЊУ СРПСКЕ ПРАВОСЛАВНЕ ЦРКВЕ СВ. ДИМИТРИЈА
У ЛАЛИЋУ 

ЗА СПОМЕНИК КУЛТУРЕ

„Службени гласник
РС”, број 73 од
05. новембра 2002.





1.
Српска православна црква Св. Димитрија у Лалићу, са покретним стварима у њој које
су од посебног културног и историјског значаја, утврђује се за споменик културе.

2.
Српска православна црква Св. Димитрија у Лалићу, са покретним стварима у њој које
су од посебног културног и историјског значаја (у даљем тексту: споменик културе),
налази се на територији општине Оџаци, у Лалићу, Улица Лењинова 50, у приватној
својини, на катастарској парцели број 702, КО Лалић.

Споменик
културе је подигнут 1834-1838. године. Изграђен је у стилу класицизма, као једнобродна
грађевина монументалних размера, са торњем и хором на западу и полукружном апсидом
на истоку. Западна фасада је посебно наглашена класицистичком конструкцијом главног
портала, коју чине четири полустуба са једноставним дорским капителима, венац једноставне
обраде изнад иједноспратна кула што не одговара спратности унутрашњег дела. Изнад
венца је висока метална капа завршена круном на четири „ноге” и крстом. Фасаде су
оживљене плитким пиластрима који прате унутрашњу поделу простора на травеје. Висока
иконостасна преграда настала је око 1838. године. Осликали су је Петар и Павле Чортановић
у периоду од 1862. до 1871. године. Зидне слике, рад непознатих аутора, изведене
су крајем 19. и почетком 20. века, а њихово садашње стање не даје довољно података
за одређеније датовање или атрибуцију. Очигледни су утицаји романтизма, али уз честа
подсећања на класицистички приступ, што је у црквеном сликарству тог времена пре
правило него изузетак.

Споменик
културе је карактеристично остварење уметности с почетка четврте до краја седме
деценије 19. века у Војводини.

3.
Заштићену околину споменика културе сачињава катастарска парцела број 702, КО Лалић,
у приватној својини.

4.
Утврђују се следеће мере заштите споменика културе:

1)
очување изворног изгледа спољашње архитектуре и ентеријера, хоризонталног и вертикалног
габарита, облика и нагиба крова, свих конструктивних и декоративних елемената, оригиналних
материјала, функционалних карактеристика и оригиналних натписа;

2)
редовно праћење стања и одржавање конструктивно-статичког система, кровног покривача,
свих фасада, ентеријера и исправности инсталација у споменику културе;

3)
забрана радова који могу угрозити статичку безбедност споменика културе;

4)
изградња инфраструктуре дозвољава се само уз претходно извођење заштитних археолошких
ископавања и адекватну презентацију налаза.

5.
Утврђују се следеће мере заштите заштићене околине споменика културе:

1)
забрана промена облика терена;

2)
забрана градње објеката који својом архитектуром, габаритом и висином угрожавају
споменик културе;

3)
забрана градње објеката који нису у функцији споменика културе;

4)
изградња инфраструктуре дозвољава се само уз претходно извршење заштитних археолошких
ископавања и одговарајућу презентацију налаза.

6.
Списак покретних ствари од посебног културног и историјског значаја које се налазе
у Српској православној цркви Св. Димитрија у Лалићу чини саставни део ове одлуке
и чува се у Српској православној цркви Св. Димитрија у Лалићу.

7.
Ову одлуку објавити у „Службеном гласнику Републике Србије”.







05 број 633-15050/2002

У Београду, 31. октобра 2002. године

Влада Републике Србије

Потпредседник,

Јожеф Каса, с.р.

СПИСАК 

ПОКРЕТНИХ СТВАРИ ОД ПОСЕБНОГ КУЛТУРНОГ И ИСТОРИЈСКОГ
ЗНАЧАЈА КОЈЕ СЕ НАЛАЗЕ У ЦРКВИ СВ. ДИМИТРИЈА У ЛАЛИЋУ



Сокл

1. Св. Сава благосиља
Српчад, уље на платну, пречник 66 цм,

2. Жртва Аврамова, уље
на платну, 82 x 60 цм,

3. Бег у Египат, уље
на платну, 80 x 62 цм,

4. Христос и Самарјанка,
уље на платну, 80 x 62 цм,

5. Усековање Јована Претече,
уље на платну, 82 x 60 цм,

6. Чудо Св. Николе, уље
на платну, пречник 66 цм.

Престоне иконе

1. Св. Сава, уље на платну,
89 x 196 цм,

2. Богородица са Христом,
уље на платну, 92 x 197 цм,

3. Св. Димитрије, уље
на платну, 92 x 196 цм,

4. Исус Христос, уље
на платну, 92 x 196 цм,

5. Св. Јован Претеча,
уље на платну, 92 x 197 цм,

6. Св. Никола, уље на
платну, 89 x 196 цм.

Двери

1. Св. Георгије (северне),
уље на платну, 65 x 120 цм,

2. Арханђел Михајло
(јужне), уље на платну, 65 x 120 цм,

3-4. Богородица и Арханђел
Гаврило (царске двери), уље на платну, 53 x 96 цм,

5. Св. Ана (испод Богородице),
уље на платну, 46 x 38 цм,

6. Св. Јоаким (испод
арханђела Гаврила), уље на платну, 46 x 38 цм,

7. Тајна вечера (изнад
царских двери), уље на платну, 123 x 104 цм,

8. Ваведење Богородице(изнад
северних двери), уље на платну, 65 x 104 цм,

9. Рођење Богородице
(изнад јужних двери), уље на платну, 65 x 104 цм.

ИИ зона

1. Рођење Христово, уље
на платну, 89 xх 171 цм,

2. Сретење, уље на платну,
92 x 171 цм,

3. Крштење Христово,
уље на платну, 65 x 171 цм,

4. Васкрсење Христово,
уље на платну, 92 x 171 цм,

5. Вазнесење Христово,
уље на платну, 92 x 171 цм,

6. Силазак Св. Духа,
уље на платну, 65 x 171 цм,

7. Преображење, уље на
платну, 92 x 171 цм,

8. Успење Богородице,
уље на платну, 89 x 171 цм,

9. Скидање са крста,
уље на дрвету, 92 x 171 цм.

ИИИ зона

1. Молитва о чаши, уље
на дрвету, 65 x 120 цм,

2-15. Апостоли, уље на
дрвету, 44 x 83 цм,

16-17. Богородица и Јован
Богослов, уље на дрвету, 44 x 108 цм,

18. Крст са Распећем,
уље на дрвету, 58 x 60 цм,

19. Христ пред Пилатом,
уље на дрвету, 71 x 71 цм,

20. Полазак на Голготу,
уље на дрвету, 71 x 71 цм,

21. Први пад са крстом,
уље на дрвету, 71 x 71 цм,

22. Ношење крста, уље
на дрвету, 71 x 71 цм,

23. Други пад - Симон
Кирењанин, уље на дрвету, 71 x 71 цм,

24. Бичевање на путу
за Голготу, уље на дрвету, 71 xх 71 цм,

25. Месец (синагога)
поред Распећа, уље на дрвету, 71 x 71 цм,

26. Сунце (црква) поред
Распећа, уље на дрвету, 71 x 71 цм,

27. Трећи пад, уље на
дрвету, 71 x 71 цм,

28. Ношење крста, уље
на дрвету, 71 x 71 цм,

30. Христа дижу стражари,
уље на дрвету, 71 x 71 цм,

31. Скидање хаљина, уље
на дрвету, 71 x 71 цм,

32. Прикивање за крст,
уље на дрвету, 71 x 71 цм,

33. Полагање у гроб,
уље на дрвету, 71 xх 71 цм.

Богородичин трон

1. Богородица са Христом,
уље на платну, 63 x 98 цм,

2. Сусрет Марије и Јелисавете,
уље на платну, пречник 70 цм.

Архијерејски трон 1.
Св. Јаков, уље на платну, 63 x 108 цм.



