





На
основу члана 47. став 1. Закона о културним добрима („Службени гласник РС”, број
71/94),

Влада
Републике Србије доноси

ОДЛУКУ

О УТВРЂИВАЊУ ЦРКВЕ СОШЕСТВИЈЕ СВ. ДУХА У ВЛАСОТИНЦУ
ЗА СПОМЕНИК КУЛТУРЕ

„Службени гласник
РС”, број 73 од
05. новембра 2002.





1.
Црква Сошествије Св. Духа у Власотинцу, са покретним стварима у њој које су од посебног
културног и историјског значаја, утврђује се за споменик културе.

2.
Црква Сошествије Св. Духа у Власотинцу, са покретним стварима у њој које су од посебног
културног и историјског значаја (у даљем тексту: споменик културе), налази се на
територији општине Власотинце, у Власотинцу, у Улици Његошевој број 43, на катастарској
парцели број 2843/1, КО Власотинце-град, у приватној својини.

Споменик
културе је саграђен 1855-58, заслугом породице Дамјановић. Конципиран је као тробродна
псеудо базилика са полукружном апсидом на истоку и отвореним тремом са западне и
јужне стране. Изнад западног трема је галерија на коју се пење из наоса. Бочни бродови
су одвојени од средишњег колонадом. Средишњи брод је засведен полуобличастим сводом,
а бочни равном дрвеном таваницом. Препокривени су кровом на две воде. У храм се
улази са западне, северне и јужне стране. На источном и западном забату налази се
розета у облику четворолиста. Живопис је изведен 1894. године и без веће је уметничке
вредности. Сликана целина иконостаса је рад непознате дружине зографа из друге половине
19. века. У позлаћеном дуборезу с флоралним мотивима урађене су царске двери и врата
проскомидије и ђаконикона. У истом маниру, занатски вешто и уметнички надахнуто,
урађена су три епископска престола, украшена животињским главама, двоглавим орловима
и биљним преплетима. Звоник из 1899. године је изведен у духу еклектике са наглашеним
класицистичким елементима. Источно и југоисточно од цркве простире се старо гробље
са преко седамдесет сачуваних камених надгробних споменика из 19. века.

Споменик
културе је значајан пример српско-византијског стила у архитектури са препознатљивим
рукописом дебарске копаничарске школе на дуборезу иконостаса и епископских престола
и иконама израђеним у светогорском маниру са упливом барока.

3.
Заштићена околина споменика културе обухвата следеће катастарске парцеле: бр.
2802, 2843/2, 2843/3, 2843/4, 2844, 2849/1 и 4022, КО Власотинце-град, у државној
својини и катастарске парцеле: бр. 2838, 2840, 2841,2842,2843/1 и 2843/5, КО Власотинце-град,
у приватној својини. 4. Утврђују се следеће мере заштите споменика културе:

1)
очување изгледа спољашње архитектуре и ентеријера, хоризонталног и вертикалног габарита,
облика и нагиба крова, свих конструктивних и декоративних елемената, оригиналних
материјала и функционалних карактеристика;

2)
редовно праћење стања и одржавање конструктивно-статичког система, кровног покривача,
свих фасада, ентеријера и исправности инсталација у споменику културе;

3)
постављање громобранских инсталација и уређаја за заштиту од пожара;

4)
вођење електро и ТТ водова подземно;

5)
замена портала и њихово осигурање савременим бравама;

6)
санирање надгробних споменика и њихово груписање тако да се не изгуби изглед старог
гробља.

5.
Утврђују се следеће мере заштите заштићене околине споменика културе:

1)
забрана градње објеката који својом архитектуром, габаритом или висином угрожавају
споменик културе;

2)
задржавање постојећих намена објеката у заштићеној околини;

3)
забрана препарцелација грађевинских парцела;

4)
забрана постављања ваздушних електро и ТТ водова;

5)
забрана постављања покретних тезги, киоска и других привремених објеката на тротоарима
унутар заштићене околине.

6.
Списак покретних ствари од посебног културног и историјског значаја које се налазе
у цркви Сошествије Св. Духа у Власотинцу чини саставни део ове одлуке и чува се
у цркви Сошествије Св. Духа у Власотинцу.

7.
Ову одлуку објавити у „Службеном гласнику Републике Србије”.







05 број 633-15049/2002

У Београду, 31. октобра 2002. године

Влада Републике Србије

Потпредседник,

Јожеф Каса, с.р.



СПИСАК 

ПОКРЕТНИХ СТВАРИ ОД ПОСЕБНОГ
КУЛТУРНОГ И ИСТОРИЈСКОГ ЗНАЧАЈА 

ЦРКВЕ СОШЕСТВИЈЕ СВ.
ДУХА У ВЛАСОТИНЦУ





Иконе на иконостасу

Прва зона

1. Св. Никола, 110 x
60 цм,

2. Св. арханђел Михаило,
115 x 55 цм,

3. Св. арханђел Михаило,
110 x 70 цм,

4. Св. Тројица, 110
x 70 цм,

5. Св. Богородица Елеуса,
110 x 70цм.

Царске двери

1. Арханђел Гаврило,
32 x 17 цм,

2. Св. Григорије, Р
= 12 цм,

3. Св. Јован, Р = 12
цм,

4. Св. Богородица,
32 x 17 цм,

5. Св. Никола, Р =
12 цм,

5. Св. Јован Златоуст,
Р = 12 цм,

6. Христ Сведржитељ,
110 x 70 цм,

7. Св. Јован Претеча,
110 x 70 цм,

8. Вазнесење Св. Пророка
Илије, 110 x 70 цм,

9. Св. Архиђакон Стефан,
129 x 52 цм,

10. Св. Спиридон,
110 x 50 цм.

Свака престона икона
(8) има свој прототип у виду мање целивајуће иконе, димензија 25 x 19,5 цм, које
су прикачене у њиховом подножју.

Друга зона

11. Непознат светитељ,
44 x 31 цм,

12. Св. Ватроломеј,
44 x 31 цм,

13. Непознат светитељ

14. Св. Харалампије,
44 x 31 цм,

15. Св. Димитрије,
44 x 31 цм,

16. Св. Сава Освећени,
44 x 31 цм,

17. Св. Јован, 44 x
31 цм,

18. Благовести, 44 x
31 цм,

19. Свете жене, 44 x
31 цм,

20. Св. Атанасије,
44 х 31 цм,

21. Ваведење, 44 x
31 цм,

22. Васкрсење, 44 x
31 цм,

23. Успење, 44 x 31 цм,

24. Св. Јован, 44 x
31 цм,

25. Три јерарха, 44
x 31 цм,

26. Сабор арханђела,
44 x 31 цм,

27. Св. Симеон, 44 x
31 цм,

28. Преображење, 44
x 31 цм,

29. Непознати светитељ,
44 x 31 цм,

30. Св. Алимпије, 44
x 31 цм,

31. Св. Марко, 44 x
31 цм,

32. Св. Димитрије,
44 x 31 цм,

33. Св. Ђорђе, 44 x
31 цм,

34. Мандилион, 55 x
30 цм,

35. Непознато, 44 x
31 цм,

36. Ваведење, 44 x
31 цм,

37. Успење, 44 x 31 цм,

38. Јеван Ђелисти,
44 x 31 цм,

39. Рођење Христово,
44 x 31 цм,

40. Непознат светитељ,
44 x 31 цм,

41. Непознат светитељ,
44 x 31 цм,

42. Непознат светитељ,
44 x 31 цм,

43. Непознато, 44 x
31 цм,

44. Непознато, 44 x
31 цм,

45. Непознато, 44 x
31 цм,

46. Св. Константин и
Јелена, 44 x 31 цм,

47. Св. Ђорђе, 44 x
31 цм,

48. Непознат светитељ,
44 x 31 цм,

49. Непознат светитељ,
44 x 31 цм,

50. Непознат светитељ,
44 x 31 цм,

51. Улазак у Јерусалим,
44 x 31 цм,

52. Вазнесење, 44 x
31 цм,

52. Непознато, 44 x
31 цм,

53. Непознато, 44 x
31 цм,

54. Непознато, 44 x
31 цм,

55. Непознато, 44 x
31 цм,

56. Непознато, 44 x
31 цм,

57. Непознато, 44 x
31 цм.

Иконе ван иконостаса

1. Св. Јован Претеча,
3,5 xх 31 цм,

2. Христ Сведржитељ,
47 x 34 цм,

3. Св. Богородица са
Св. Јованом, 29 x 44 цм,

4. Св. Симеон Столпник,
55 x 95 цм,

5. Распеће са допојасним
представама Христа, Св. Николе, Св. Димитрија и Св. Ђорђа, 31 x 38 цм,

6. Улазак у Јерусалим,
32 x 39,5 цм,

7. Св. Катарина, Ана
и Варвара, 78 x 53 цм.



