



На основу члана 47.
став 1. Закона о културним добрима („Службени гласник Републике Србије“, број
71/94),

Влада Републике
Србије доноси



ОДЛУКУ

О УТВРЂИВАЊУ КУЋЕ
ПОРОДИЦЕ ПЕРЛИЋ У ДУДОВИЦИ ЗА СПОМЕНИК КУЛТУРЕ

„Службени гласник
РС”, број 8 од 24. III 1998.

Тачка 1.

Кућа породице Перлић у Дудовици утврђује се за споменик
културе.

Тачка 2.

Кућа породице Перлић у Дудовици (у даљем тексту:
споменик културе) налази се на територији града Београда, општина Лазаревац,
село Дудовица, у приватној својини, на катастарској парцели број 890 К.О.
Дудовица.

Споменик културе из друге половине ХIХ века налази се у
пространом дворишту, поред савремене спратне куће, вајата, магазе и бунара.
Кућа је готово квадратне основе, грађена у бондруку са испуном од опеке, над
подрумом зиданим у камену. Спратни, стамбени део је испуштен са две стране
подрума и ослоњен на дрвене стубове. Састоји се од простране оџаклије и две
собе. Као репрезентативна сеоска кућа, грађена по угледу на гостинску, она
представља вредан пример традиционалне архитектуре и стамбене културе српског
села друге половине ХIХ века.

Тачка 3.

Заштићена околина споменика културе обухвата
катастарску парцелу број 890 К.О. Дудовица, у приватној својини.

Тачка 4.

Утврђују се следеће мере заштите споменика културе:

1) очување изгледа, хоризонталног и вертикалног
габарита, конструктивних елемената архитектуре, оригиналних материјала и
функционалних карактеристика;

2) ажурно праћење стања и одржавање конструктивностатичког
система, кровног покривача, свих фасада и ентеријера;

3) коришћење у стамбене сврхе;

Тачка 5.

Утврђују се следеће мере заштите заштићене околине
споменика културе:

1) забрана градње или постављања објеката трајног или
привременог карактера који својом архитектуром, габаритом и висином могу
угрозити споменик културе;

2) обнављање и одржавање вегетације.

Тачка 6.

Ову одлуку објавити у „Службеном гласнику Републике
Србије”.



Број
633-2659/97-20

У Београду,
20. фебруара 1998. године

Влада
Републике

Потпредседник,

академик
проф. др Милутин Стојковић,
с.р.









