


На
основу члана 317. став 1. тачка 11. Устава Социјалистичке Републике Србије,
Амандмана Х тачка 2. на Устав Социјалистичке Републике Србије и члана 119.
Пословника Скупштине Социјалистичке Републике Србије,

Скупштина
Републике Србије, наседницама Већа удруженог рада, Већа општина и
Друштвено-политичког већа 27. и 28. децембра 1990. године, донела је





ОДЛУКУ


о преузимању права и обавеза суоснивача према 

Музеју 
науке и технике у оснивању


„Службени
гласник РС”, број 21 од 29. 

децембра 1990.





Члан
1.

Република Србија
преузима права и обавезе суоснивача према Музеју науке и технике у оснивању, од
1. јануара 1991. године, које су утврђене у заједничком акту оснивача – Одлуци
о оснивању радне организације за прикупљање, заштиту, чување и коришћење
културних добара из области науке и технике, број 1. од 9. октобра 1989.
године.



Члан
2.

За оснивање и
почетак рада Музеја науке и технике Република Србија обезбедиће оснивачки улог
у износу од 100.000 динара.



Члан
3.

Ова одлука ступа на
снагу даном објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”. 





РС 
број 417

У 
Београду, 28. децембра 1990. године


Скупштина
Републике Србије

Председник

Већа
удруженог рада,

др
Милош Лабан, с.р.

Председник

Већа
општина,

др
Милорад Бабовић, с.р.

Председник

Друштвено-политичког

већа,

др
Добросав Цветковић, с.р.

Председник
Скупштине,


Зоран
Соколовић, с.р.





