



На
основу члана 28. став 3. Правилника о образовању, организацији и начину рада органа
вештачења („Службени гласник РС”, број 46/03, 80/03, 8/04 и 138/04),

Управни
одбор Републичког фонда за пензијско и инвалидско осигурање запослених на седници
од 6. јуна 2006. године, донео је





ОДЛУКУ

о утврђивању висине трошкова
вештачења о инвалидности за осигуранике, односно лица по предлогу за вештачење на
који није дата сагласност лекарске комисије

„Службени гласник РС“,
број 64 од 26. јула 2006.





1.
Трошкови вештачења инвалидности за осигуранике, односно лица, по предлогу за вештачење
на који није дата сагласност лекарске комисије у здравственој установи, износе
22.000,00 динара (словима: двадесет две хиљаде динара).



2.
Ова одлука ступа на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике
Србије”.





04/04 број 022.2-10/67

У Београду, 6. јуна 2006. године

Управни одбор Републичког фонда за пензијско


и инвалидско осигурање запослених

Председница,

Славица Савић, с.р.



