



На
основу члана 62. став 3. Закона о добровољним пензијским фондовима и пензијским
плановима („Службени гласник РС”, број 85/2005), 

Гувернер
Народне банке Србије доноси





ОДЛУКУ 

о стандардизованом формату
уговора о програмираним исплатама акумулираних средстава члана добровољног пензијског
фонда

„Службени гласник РС“,
број 27 од 31. марта 2006.





1.
Овом одлуком прописује се стандардизовани формат уговора о програмираним исплатама
средстава акумулираних на рачуну члана добровољног пензијског фонда.



2.
Стандардни део уговора из тачке 1. ове одлуке даје се на обрасцу који је приложен
уз ту одлуку и њен је саставни део.



3.
Ова одлука ступа на снагу наредног дана од дана објављивања у „Службеном гласнику
РС”, а примењиваће се од 1. априла 2006. године.





О. број 38

У Београду, 28. марта 2006. године

Гувернер

Народне банке Србије,

Радован Јелашић, с.р.











