
На основу чл. 46, 48. и 278. Закона о здравственој заштити („Службени гласник РС”, бр. 107/05 и 72/09 – др. закон) и члана 43. став 1. Закона о Влади („Службени гласник РС”, бр. 55/05, 71/05 – исправка, 101/07 и 65/08),
Влада доноси

ОДЛУКУ
о оснивању Апотеке Гњилане

"Службени гласник РС", број 89 од 29. новембра 2010.
  



1. Оснива се Апотека Гњилане у Гњилану.
2. Назив установе је Апотека Гњилане, у Ранилугу, општина Косовска Каменица (у даљем тексту: Апотека).
Привремено седиште Апотеке је у Ранилугу, општина Косовска Каменица, улица Ранилуг б.б.
3. Апотека је установа са својством правног лица.
4. У апотеци се обавља фармацеутска здравствена делатност која обухвата: промоцију здравља, односно здравствено васпитање и саветовање за очување и унапређење здравља правилном употребом лекова и одређене врсте медицинских средстава; промет на мало лекова и одређених врста медицинских средстава, а на основу планова за набавку лекова и медицинских средстава за редовне и ванредне потребе; праћење савремених стручних и научних достигнућа у области фармакотерапије и пружање грађанима, здравственим радницима, другим здравственим установама и приватној пракси, као и другим заинтересованим субјектима, информације о лековима и одређеним врстама медицинских средстава; давање пацијентима савета за правилну употребу лекова и одређених врста медицинских средстава, односно упутства за њихову правилну употребу; израду магистралних лекова; као и друге послове, у складу са законом и Уредбом о Плану мреже здравствених установа.
5. Средства и имовину за оснивање и рад Апотеке чине средства, имовина, права и обавезе Апотекарске установе Гњилане, у Ранилугу, са билансним стањем на дан 31. децембра 2009. године, које ће утврдити орган управљања установе.
Апотека почиње са радом даном уписа у судски регистар.
6. Средства за оснивање и рад Апотеке у државној су својини.
7. Даном почетка рада Апотека преузима средства, имовину, права, обавезе и запослене Апотекарске установе Гњилане, у Ранилугу.
8. Органи Апотеке јесу директор, Управни одбор и Надзорни одбор.
Управни одбор Апотеке има три члана од којих су два члана из реда запослених у Апотеци.
Надзорни одбор Апотеке има пет чланова од којих је један члан из реда запослених у Апотеци.
Директора, Управни и Надзорни одбор Апотеке именује и разрешава оснивач.
9. Функцију Управног и Надзорног одбора обављају органи управљања установе из тачке 5. ове одлуке до истека мандата на који су именовани.
Управни одбор из става 1. ове тачке, донеће статут и друге опште акте неопходне за упис у регистар и почетак рада Апотеке Гњилане, у Ранилугу, општина Косовска Каменица.
10. До именовања директора Апотеке, његове послове ће обављати и вршити његова овлашћења Радован Шошић, дипломирани фармацеут.
11. Ова одлука ступа на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”.
05 број 022-8515/2010
У Београду, 18. новембра 2010. године
Влада
Први потпредседник Владе –
заменик председника Владе,
Ивица Дачић, с.р.
