



На
основу чл. 46. и 48. Закона о здравственој заштити („Службени гласник РС”, број
107/05) и члана 43. став 1. Закона о Влади („Службени гласник РС”, бр. 55/05 и
71/05 – исправка),

Влада
доноси





ОДЛУКУ

о оснивању Института
за јавно здравље Крагујевац

„Службени гласник
РС“, број 51 од 16. јуна 2006.





Члан 1.

Оснива
се Институт за јавно здравље Крагујевац, у Крагујевцу.

Члан 2.

Назив установе
је Институт за јавно здравље Крагујевац, у Крагујевцу (у даљем тексту: Институт).

Седиште
Института је у Крагујевцу, Улица Николе Пашића број 1.

Члан 3.

Институт
је правно лице са својством установе.

Члан 4.

Институт
прати, процењује и анализира здравствено стање становништва и извештава надлежне
органе и јавност; прати и проучава здравствене проблеме и ризике по здравље становништва;
предлаже елементе здравствене политике, планове и програме са мерама и активностима
намењеним очувању и унапређењу здравља становништва; врши информисање, образовање
и обуку становништва за бригу о сопственом здрављу; врши процену ефикасности, доступности
и квалитета здравствене заштите; планира развој стручног усавршавања здравствених
радника и здравствених сарадника; подстиче развој интегрисаног здравственог информационог
система; врши примењена истраживања у области јавног здравља; сарађује и развија
партнерство у друштвеној заједници на идентификацији и решавању здравствених проблема
становништва; обавља друге послове, у складу са законом и Планом мреже здравствених
установа (у даљем тексту: План мреже). 

Институт
обавља социјално-медицинску, хигијенско-еколошку, епидемиолошку и микробиолошку
здравствену делатност.

Институт
врши бактериолошке, серолошке, вирусолошке, хемијске и токсиколошке прегледе и испитивања
у вези са производњом и прометом животних намирница, воде, ваздуха, предмета опште
употребе, као и у вези са дијагностиком заразних и незаразних болести. 

Институт
координира, усклађује и стручно повезује рад здравствених установа из Плана мреже,
за територију за коју је основан. Институт сарађује са другим здравственим установама
на територији за коју је основан, као и са надлежним органима локалне самоуправе
и другим установама и организацијама од значаја за унапређење јавног здравља. 

Институт
може обављати послове дезинфекције, дезинсекције и дератизације ако на подручју
за које је основан не постоји друга здравствена установа која обавља те послове.


Институт
обавља и образовну и научноистраживачку делатност. 

Члан 5.

Средства
и имовину за оснивање и рад Института чине средства, имовина, права и обавезе Институт
за заштиту здравља Крагујевац, у Крагујевцу, са билансним стањем на дан 15. јуна
2006. године.

Биланс
стања у смислу става 1. овог члана утврдиће орган управљања Института за заштиту
здравља Крагујевац, у Крагујевцу, који престаје са радом даном почетка рада Института
за јавно здравље Крагујевац, у Крагујевцу.

Институт
почиње са радом даном уписа у судски регистар.

Члан 6.

Средства
за оснивање и рад Института у државној су својини.

Члан 7.

Даном почетка
рада Институт преузима средства, имовину, права, обавезе и запослене Института за
заштиту здравља Крагујевац, у Крагујевцу.

Члан 8.

Органи
Института јесу директор, Управни одбор и Надзорни одбор.

Управни
одбор Института има седам чланова од којих су три члана из реда запослених у Институту.

Надзорни
одбор Института има пет чланова од којих су два члана из реда запослених у Институту.

Директора,
Управни и Надзорни одбор Института именује и разрешава оснивач.

Члан 9.

Управни
и Надзорни одбор Институт за заштиту здравља Крагујевац, у Крагујевцу, обављаће
послове Управног и Надзорног одбора Института до именовања органа Института.

Управни
одбор Институт за заштиту здравља Крагујевац, у Крагујевцу, донеће статут и друге
опште акте неопходне за упис у регистар и почетак рада Института.

Члан 10.

До именовања
директора Института, његове послове ће обављати и вршити његова овлашћења директор
Институт за заштиту здравља Крагујевац, у Крагујевцу, доц. др Горан Самарџић.

Члан 11.

Ова
одлука ступа на снагу наредног дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике
Србије”.





05 број 022-3547/2006

У Београду, 15. јуна 2006. године

Влада

Председник,

Војислав Коштуница, с.р.



