



На основу члана 15. став 7. Закона
о здравственој заштити („Службени гласник Републике
Србије”, бр. 17/92, 26/92, 50/92, 52/93, 53/93, 67/93, 48/94 и 25/96) и чл. 3. и 19. Уредбе о
Плану мреже здравствених установа
(„Службени гласник Републике
Србије”,
број
13/97),

Влада Републике Србије
донела је





ОДЛУКУ

О ОСНИВАЊУ
ЗДРАВСТВЕНОГ ЦЕНТРА ЂАКОВИЦА

„Службени гласник
РС”, број 3 од 19. фебруара 1998.



Члан 1.

У
складу са Уредбом о Плану мреже здравствених установа („Службени гласник
Републике Србије”, број 13/97) оснива се Здравствени центар Ђаковица.

Члан 2.

Назив
установе је Здравствени центар Ђаковица (у даљем тексту: Здравствени центар).

Седиште
Здравственог центра је у Ђаковици, Ул. цара Лазара бб.

Члан 3.

Здравствени
центар је правно лице са својством установе.

Здравствени
центар има жиро-рачун који се води код надлежне службе за платни промет и
финансијски надзор.

Члан 4.

Здравствени
центар обавља здравствену делатност предвиђену законом за дом здравља (примарна
здравствена заштита) и општу болницу (поликлиничка и стационарна здравствена
делатност).

Примарну
здравствену заштиту и поликлиничку и стационарну здравствену делатност,
Здравствени центар спроводи из области здравствене заштите, односно
специјалности утврђених у складу са чл. 25, 26, 28. и 29. Закона о здравственој
заштити.

Члан 5.

Органи
Здравственог центра јесу: директор, управни одбор и надзорни одбор.

Управни
одбор има седам чланова од којих су три из реда запослених у Здравственом
центру.

Надзорни
одбор има пет чланова од којих су два из реда запослених у Здравственом центру.

Директора,
управни и надзорни одбор Здравственог центра именује и разрешава оснивач.

Члан 6.

Средства
за оснивање и рад Здравственог центра у државној су својини.

Члан 7.

Средства
и имовина за оснивање и рад Здравственог центра чине средства, имовина, права и
обавезе Здравственог центра „Др Радован Булатовић”, Пећ, у чијем саставу су
организационе јединице Општа болница Ђаковица и Дом здравља Ђаковица, са
билансним стањем на дан 31. децембра 1997. године.

Биланс
стања у смислу става 1. овог члана утврдиће органи управљања Здравственог
центра „Др Радован Булатовић”, Пећ у чијем саставу су организационе јединице
Општа болница Ђаковица и Дом здравља Ђаковица, које престају са радом на основу
одлуке.

Члан 8.

Даном
почетка рада Здравствени центар преузима средства, имовину, права, обевезе и
запослене раднике организационих јединица из члана 7. ове одлуке.

Члан 9.

Министарство
за здравље именоваће директора Здравственог центра до доношења статута
Здравственог центра, као и управни и надзорни одбор.

Органи
из става 1. овог члана припремиће статут и друга општа акта неопходна за упис у
регистар и почетак рада Здравственог центра.

Члан 10.

Ова одлука ступа на
стану осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”.





05 број 022-4957/97

У Београду, 2. фебруара
1998. године

Влада Републике Србије

Потпредседник,

академик проф. др Милутин Стојковић,
с. р.





