



На
основу члана 15. став 8. Закона о здравственој заштити („Службени гласник
Републике Србије“, бр. 17/92, 50/92 и 52/93) и члана 8 став 3. и 17. Одлуке о
Плану мреже здравствених установа („Службени гласник Републике Србије“, број
50/92),

Влада
Републике Србије донела је





ОДЛУКУ

О ОСНИВАЊУ ЗАВОДА ЗА
ТРАНСФУЗИЈУ КРВИ У НОВОМ САДУ

„Службени гласник
РС”, број 106 од 11. децембра 1993.



Члан 1.

У
складу са Одлуком о Плану мреже здравствених установа („Службени гласник
Републике Србије”, број 50/92) оснива се Завод за трансфузију крви у Новом
Саду.

Члан 2.

Назив
установе је Завод за трансфузију крви у Новом Саду (у даљем тексту: Завод).

Седиште
Завода је у Новом Саду, Улица хајдук Вељкова број 1-11.

Члан 3.

У
састав Завода улази организациона јединица Института медицинских служби Нови
Сад – Завод за трансфузиологију.

Члан 4.

Завод
је правно лице са статусом установе.

Завод
послује са потпуном одговорношћу.

Завод
има жиро-рачун који се води код надлежне Службе за платни промет и финансијски
надзор.

Члан 5.

Завод
обавља здравствену делатност у складу са чланом 32. Закона о здравственој
заштити и то:

1)
врши прикупљање и прераду крви од добровољних давалаца;

2)
прати, проучава стање у области трансфузиологије;

3)
предлаже и спроводи мере за унапређивање добровољног давалаштва крви и службе
трансфузије крви и

4)
обезбеђује потребне количине крви и продуката од крви за редовно лечење
оболелих и повређених и ствара неопходне резерве за потребе у рату, у случају
елементарних и других већих непогода и других ванредних прилика, у складу са
законом и програмом прикупљања резерви крви.

Члан 6.

Органи
Завода јесу: директор, управни одбор и надзорни одбор.

Управни
одбор има пет чланова од којих су два из реда запослених у Заводу.

Надзорни
одбор има три члана од којих је један из реда запослених у Заводу.

Директора,
управни одбор и надзорни одбор Завода именује и разрешава оснивач.

Члан 7.

Средства
и имовину за оснивање и рад Завода чине средства, имовина, права и обавезе
организационе јединице Института медицинских служби Нови Сад – Завода за
трансфузиологију са билансним стањем на дан 31. децембра 1993. године. 

Биланс
стања у смислу става 1. овог члана утврдиће органи управљања Института
медицинских служби Нови Сад у чијем саставу организациона јединица Завод за
трансфузиологију престаје са радом на основу ове одлуке.

Завод
почиње са радом 4. јануара 1994. године. 

Члан 8.

Даном
почетка рада Завод преузима средства, имовину, права и обавезе и запослене
раднике организационе јединице Института медицинских служби Нови Сад – Завода
за трансфузиологију.

Од
дана ступања на снагу ове одлуке организациона јединица из става 1. овог члана
не може отуђити или оптеретити имовину нити запошљавати нове раднике.

Члан 9.

Влада
Републике Србије ће именовати вршиоца дужности директора Завода до доношења
Статута Завода, као и управни и надзорни одбор.

Органи
из става 1. овог члана припремиће статут и друга општа акта неопходна за упис у
регистар и почетак рада Завода.

Члан 10.

Ова одлука ступа на
снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије”.





Број 022-4944/93

У Београду, 3. децембра
1993. године

Влада Републике Србије

Потпредседник,

Драгослав Јовановић, с. р.





