



На
основу члана 24. став 3. Уредбе о решавању стамбених потреба ратних војних инвалида
и породица палих бораца („Службени гласник РС” , број 82/06) и члана 43. став
1. Закона о Влади („Службени гласник РС”, бр. 55/05 и 71/05 – исправка),

Влада
доноси





ОДЛУКУ

о образовању другостепене
комисије за решавање стамбених потреба ратних војних инвалида и породица палих бораца

„Службени гласник РС“,
број 71 од 27. јула 2007.





1.
Образује се другостепена комисија за решавање стамбених потреба ратних војних инвалида
и породица палих бораца (у даљем тексту: Комисија).



2.
У Комисију се именују:

–
за председника:

др
Миро Чаваљуга, помоћник министра рада и социјалне политике;

–
за чланове:

1)
Љубиша Величковић, начелник Одељења за управне послове у Сектору за борачко-инвалидску
заштиту Министарства рада и социјалне политике;

2)
Ивана Мркић, начелник Одељења за нормативне и студијско-аналитичке послове у Сектору
за борачко-инвалидску заштиту Министарства рада и социјалне политике;

3)
Љиљана Грбовић, виши саветник у Секретаријату Министарства рада и социјалне политике;

4)
Весна Миросављевић, самостални саветник у Сектору за социјалну заштиту Министарства
рада и социјалне политике;



3.
Комисија одлучује о жалби на одлуку првостепене комисије, у року од 30 дана од дана
изјављивања жалбе.

По
истеку календарске године Комисија подноси извештај о свом раду Влади.



4.
Стручне и административно-техничке послове за потребе Комисије обавља министарство
надлежно за послове борачке заштите.



5.
Ова одлука ступа на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике
Србије”.





05 број 02-4472/2007 

У Београду, 26. јула 2007. године

Влада

Потпредседник,

мр Божидар Ђелић, с.р.



